Der Felsenjunge (2005) (75') Oper für Kinder und Jugendliche in 3 Akten nach dem Jugendroman „The Rockboy" von Jan Michael fue 7947

ISMN: 979-0-50012-510-5 KA/ps Besetzung/Scoring: Personen: Jo (S), Andreas (Knaben-S), Artan (A/Bar), Tante Anna (Ms), Onkel Tumas (B-Bar), Pater Tony (T), Carmenu (Bar), Miriam (S), Francesceo (Knaben-Ms), Gabriel (T), Nadja, Carmen (S), Angela (S), Monika (Ms), Carlo (Knaben-S), Geisterstim- me (S), Jugendchor (SATB), KCH (SSA) Orchester: Blf-Ens (S/A), 2.2.2.2. A-Sax, Bar- Sax-1.2.2.0., Str, Akk, Git-Ens, 2 E-Bässe, Schlzg

Kompositionsauftrag zum Jubiläum der Stadt Leverkusen

Josephine, genannt Jo, lebt auf Malta - je- ner Insel, die als geographische Schnittstelle zwischen Europa und Afrika nicht nur als Urlauberparadies eine zentrale Bedeutung genießt. Jo freundet sich mit dem deut- schen Jungen Andreas an. Eines Tages findet Jo, auf einem Felsen angespült, den etwa gleichaltrigen Jungen Artan. Jo und Andreas versorgen seine Wunden und verstecken ihn in den Felsen. Sie erfahren, dass Artan mit seiner Familie auf einem Boot von Albanien über das Meer geflohen ist. Doch dann ist das Boot verunglückt, Artan scheint der ein- zige Überlebende zu sein.

Für Jo beginnt eine schwierige Zeit. Wie kann sie Artan noch länger unbemerkt ver- stecken? Und was passiert mit ihm, wenn die maltesische Polizei von seinem illegalen Auf- enthalt erfährt? Gemeinsam finden sie ein Versteck für den geheimnisvollen Jungen, doch es wird von Tag zu Tag schwieriger, ihr Geheimnis zu bewahren. Schließlich bleibt nur noch ein sicheres Versteck: das Hypo- geum, ein uralter unterirdischer Tempel, der die Knochen von tausenden, in rituellen Op- ferungen getöteten Menschen, wahrt...

,, [...] die Komponistin Camille van Lunen hat mit Absicht keine eingängigen Musical-Me- lodien geschrieben. Sie wählte für die Oper Der Felsenjunge, Auftragskomposition zum Jubiläum der Stadt Leverkusen, das ernste und anspruchsvollere Genre einer zeitgenös- sischen Oper. Dass aber 10- bis 14-jährige voller Spannung die Premiere verfolgen, um am Ende in tosendem Jubel auszubrechen, ist ziemlich ungewöhnlich."

(Rheinische Post, 18.10.2005)

"[...] The composer Camille van Lunen wrote purposely no catchy musical melodies. For the anniversary commission of the city of Leverkusen, she choosed the serious and demanding genre of a contemporary opera. But that 10- to 14-year-old full of tension

following the première and break into thun- derous cheers at the end, is quite unusual. " (Rheinische Post, 18.10.2005)