Composer: Camille van Lunen

Der Mantel (90')

Oper in 2 Akten nach der Erzählung von Nikolai Gogol

Libretto: Josef Michael Linnek

fue 2584 ISMN: 979-0-50012-493-1 Besetzung/Scoring: Personen: Akakij Aka- kiewitsch (Bar), Petrowitsch (Counter-T/Ms (Hosenrolle)), seine Frau (A), die bedeutende Persönlichkeit (B), Stimme der verstorbenen Mutter (S), Chor (SATB) Orchester: Elektronische Musik

Der Mantel ist seit dem Beginn der Mensch- heitsgeschichte ein Symbol für Schutz und Geborgenheit. Akakij Akakiewitsch, ein un- ansehnlicher und unscheinbarer Schreiber, träumt trotz seiner großen Armut von einem neuen Mantel. Nicht nur, weil er friert. Mit einem guten - und teuren - Mantel glaubt er auch, einen angeseheneren Platz in der Ge- sellschaft zu erhalten. Doch wird ihm sein neuer Mantel geraubt. An diesem Verlust zerbricht er, stirbt und geistert fortan als Stimme des sozialen Gewissens durch St. Petersburg. Aber es kommen Zweifel auf. Handelt es sich wirklich um Akakij Akakie- witsch? Oder ist es der Mann, der ihm den Mantel raubte und der womöglich seit Ewig- keiten schon als Gespenst die Stadt unsicher macht? Akakij, der sehr schlichte, aber lie- benswürdige „Held" in Gogols Erzählung, gerät bei seinem Streben nach einem Mini- mum an sozialer Anerkennung ins Räder- werk gesellschaftlicher Hierarchien. Je mehr er sich darin verstrickt, desto lächerlicher und absurder erscheint eine auf Machtgehabe wie Unterwürfigkeit bauende Gesellschaft. Hierarchien durch groteske und absurde Si- tuationen zu entlarven, ist auch im Schaffen der Komponistin ein durchgängiges Thema. "Der Mantel" is an opera composed onthe short story "The Cloak" by Ukrainian-born Russian author Nikolai Gogol, published in 1842. A Coat is since the beginning of human history, a symbol of protection and security. Akaky, the very simple but gracious "hero" in Gogol's story, gets in his quest for a minimum of social recognition into the gear train of social hierarchies. To expose hierarchies by grotesque and absurd situa- tions, is a consistent theme in the work of the composer.