Composer: Fanny Hensel geb. Mendelssohn

für GCh
fue 6000 ISMN: 979-0-50012-600-3 Inhalt/Contents: Hörst du nicht die Bäu- me rauschen, Schöne Fremde, Schweigt der Menschen laute Lust, Lust'ge Vögel, O Herbst, Schon kehren die Vögel, Abendlich schon rauscht der Wald Fanny Hensels Eichendorff-Lieder verraten ein feinsinniges Textverständnis, das ihre Werke aus der Masse der volksliedhaften Ei-
chendorff-Vertonungen heraushebt. Sie ma- chen die Aktualität und Modernität der von Eichendorffschen Dichtungen neu erfahrbar. Für ambitionierte Laienchöre.
„Fanny Hensel hat Eichendorffs Texte in expressiver Weise vertont. Die musikalische Umsetzung verrät ein feinsinniges Textver- ständnis und eine motivische Dichte. Die hohe Qualität der Sätze lassen die eichen- dorffsche Dichtung neu erfahren." (Josef Etsermann in der Schweizer Musikzeitung 02/2008)