Composer: Fanny Hensel geb. Mendelssohn

Und wüssten's die Blumen (10'40) 13 Lieder eingerichtet für Singst und Git von Guido Böger

fue 15012 ISMN: 979-0-50182-812-8 Inhalt/Contents: Fischers Klage (Johann Ludwig Casper), Die Mainacht (Ludwig Hölty), Die frühen Gräber (Friedrich Gottlieb Klopstock), Die Ersehnte (Ludwig Hölty), Der Maiabend (Johann Heinrich Voß), Ferne (Johan Ludwig Tieck), Der Rosenkranz (Johann Heinrich Voß), Heim- weh (Friederike Robert), Und wüssten's die Blumen (Heinrich Heine), Geräusch (Johann Gustav Droysen), Die Noune (Ludwig Uhland), Zwischen Gaeta und Capua (Franz Grillparzer), Das Heimweh (Friederike Robert)

Im Werk von Fanny Hensel, selbst eine aus- gezeichnete Pianistin, finden sich einige Lie- der deren Begleitung sich geradezu für eine Gitarrenbearbeitung anbieten. Insbesondere ist es hier die stimmlich kommentierende Funktion einer Begleitung die, eingebunden oder im Wechsel mit Arpeggio und Akkord, in ihrer musikalischen Erscheinung auf das

wesentliche reduziert, durch eine intime mu- sikalische Besetzung unterstützt, reizvoll und kongenial auf dem Instrument zu Tage tritt.