# Wo kommst du her?

Ausgewählte Lieder/Selected songs für S und Klav

Erstveröffentlichung/First publication fue 15057 ISMN: 979-0-50182-857-9 Inhalt/Contents: Wo kommst du her? (Heinrich Wilhelm von Gerstenberg), Das stille Flehn (Dichter unbekannt), Heut in dieser Nacht (Johann Gustav Droysen), Die furchtsame Träne (Schick [?]), Lied des Schäfers (Johann Friedrich Casper), Ohne sie (Heinrich Wilhelm von Gerstenberg), Mein Herz das ist begraben (Heinrich Wilhelm von Gerstenberg)

Unveröffentlichte Lieder von Fanny Hen- sel in einem neuen Sammelband. A new collection with songs by Fanny Hensel which are all first publications.