23 Ausgewählte Lieder (Cornelia Bartsch, Cordula Heymann-Wentzel)

für S und Klav

Vol. 1: 1820-1827

fue 6670 ISMN: 979-0-50012-667-6 Inhalt/Contents: Ave Maria (Walter Scott), Die Nonne (Ludwig Uhland), Lebewohl (Wilhelm Hensel), Die Schwalbe, Früh- lingsnähe, Wanderlied, Heimweh, Die Äolsharfe auf dem Schlosse zu Baden/ Schloß Liebeneck (Friederike Robert), Zwischen Gaeta und Capua/Italien (Franz Grillparzer), Was will die einsame Träne, Am leuchtenden Sommermorgen, Und wüßtens die Blumen/Verlust (Heinrich Heine)

Vol. 2: 1828-1844

fue 6730 ISMN: 979-0-50012-673-7 Inhalt/Contents: Geräusch/Sehnsucht (Gustav Droysen), Über die Berge, Schwanenlied op. 1,1 (2'31) (Heinrich Heine), Schlafe, schlaf!, Zu deines Lagers Füßen, Genesungsfeier, Frühlingslied, Der Schnee, der ist geschmolzen (Wilhelm Hensel), Nacht (Friederike Robert), Zauberkreis (Friedrich Rückert), Traum (Joseph von Eichendorff)

Fanny Hensels klavierbegleitete Sololieder, die anonym oder „unter falschem Namen" zu ihren Lebzeiten und teilweise ohne ihr Wissen veröffentlicht wurden, bilden den Leitfaden durch diese zweibändige Publika- tion, die in einem mehrsemestrigen Projekt von Studierenden der Universität der Künste Berlin erarbeitet wurde. Darüber hinaus ent- halten die Bände alle bisher unveröffentlich-

ten Sololieder folgender Textdichter: 1. Hein- rich Heine, der auch den Text des ersten von ihr selbst veröffentlichten Liedes schrieb, 2. Wilhelm Hensel, der Fanny Hensel in ihrem Wunsch zu Publizieren unterstützte, und 3. Friederike Robert, Fanny Hensels Freundin, auf die wahrscheinlich die früheste anonyme Veröffentlichung eines Liedes zurückgeht. So erzählt diese Edition eine zweibändige Ge- schichte des Publizierens ihrer Musik.

The songs of Fanny Hensel, which have been published during her lifetime anonymous or 'under a wrong name' are the guide through this 2 volumes song publication, which has been edited by students at the Berlin Univer- sity. In addition to it the 2 volumes contain all unpublished songs of the following song- writers: 1. Heinrich Heine, 2. Wilhelm Hensel and 3. Friederike Robert.