Composer: Fanny Hensel geb. Mendelssohn

Frühe Französische Lieder (1820-1822) 18 Lieder mit französischen Texten eingerichtet als spielpraktische Ausgabe für Singst und Git von Ulrike Merk fue 6690 ISMN: 979-0-50012-669-0 Inhalt/Contents: Romance de Claudine (1'30), Chanson de bergères (3'), Roman- ce de Galatée (4'), Romance de Célestine (3'), Isidore (Vous, qui loin d'une amante) (2'45), Némorin I (3'), Zoraide (3'), C'en est fait (1'59), Annette (2'15), Séréna- de de Cortez (3'), Unique objet de ma tendresse (3'), C'est une larme (3'), Né- morin II (3'), Le rocher des deux amants (8') (alle J.P.C.de Florian), Au bord d'une fontaine (2'30) (Jean Bertaut), L'Amité (3'), La fuite inutile (1'30), Mon coeur soupire (3') (alle: Textdichter unbekannt) Ulrike Merk hat diese Lieder aus der Hand- schrift originalgetreu übertragen und mit Fingersätzen für die Gitarre versehen. Be- gleitet wird die Ausgabe von einem Revisi- onsbericht, der notwendige Korrekturen des Originaltexts darlegt und die Vorgehenswei- se beim Einrichten des Gitarrensatzes belegt. Einige der Lieder spielen in der Textvorlage im maurisch besetzten Spanien - der Wiege der klassischen Gitarre -, oder es sind Lieder, die vom Protagonist selbst mit der Gitarre begleitet werden oder deren Handlung von Unschuld und Reinheit geprägt sind. Hier- durch bedingt wurden sie von Fanny Hensel in leichtem Satz gesetzt. Teilweise werden sogar ganz bestimmte Spielweisen der Gi- tarre, wie das rasgueado in der Sérénade de Cortez, im Klaviersatz von ihr imitiert. At the age of 15-17 Fanny Hensel has writ- ten 16 songs on texts by French Poets. Sto- ries and novels by Jean Pierre Claris de Flori- an, who has been very popular at that time in Germany, provided the models for almost 14 songs. These songs had not been edited during her lifetime. Ulrike Merk has recon- structed the songs from the manuscript and has arranged them for voice and guitar.