Composer: Louise Reichardt

Lieder romantischer Dichter (Renate Moering)

Die in Berlin geborene Liedkomponistin Loui- se Reichardt vertonte über 40 Lieder von Dichtern der romantischen Generation: von Arnim, Brentano, Novalis, Tieck u. a. Sie erlebte das Entstehen der literarischen Ro- mantik mit und war mit den Dichtern, die sie ausdrucksstark vertonte, bekannt oder befreundet. Nach dem Charakter der Texte wählte sie unterschiedliche Tonhöhen, die im Original beibehalten werden. Mit ausführli- chem wissenschaftlichem Vorwort.

The Berlin-born Lied composer Louise Reich- ardt based more than 40 Lieder on works of Romantic poets. She witnessed the birth of Romanticism in German literature, and the poets whose works she so expressively set to music were acquaintances or friends of hers. Depending on the character of the lyrics, she chose different registers, which have been kept as in the original. With a detailed schol- arly preface.

Band 1/Vol. 1: Lieder für hohe Stimme fue 6750 ISMN: 979-0-50012-675-1 Inhalt/Contents: Feldeinwärts flog ein Vö- gelein, Frühe Sorge, Beruhigung, Im Wal- de, Ständchen, Liebe (Ludwig Tieck), Lilie, sieh' mich, Heymdal, Ein recht Gemüt, Der Mutwille, Stolze Einsamkeit (Achim von Arnim), Der Sänger ..., Frühlingslied, Geistliches Lied (Novalis), Mein Lieblingsort (Friedrich August Eschen), Nach Sevilla, Duettino (Clemens Brentano), Die Veilchen (Adam Oehlenschläger), Die Blume der Blumen (Philipp Otto Runge) sowie einige Lieder aus, Des Knaben Wunderhorn'

Band 2/Vol. 2 Lieder für tiefe Stimme fue 7430 ISMN: 979-0-50012-743-7 Inhalt/Contents: Ida, Unruhiger Schlaf, Der traurige Wanderer, Kriegslied des Mais (Achim von Arnim), Ich wollt ein Sträuss- lein ..., Der Spinnerin Nachtlied, Durch den Wald ... (Clemens Brentano), Hinüber wall' ich, An Maria, Sehnsucht nach dem Vaterlande, Bergmannslied, Er besucht den Klostergarten... (Novalis), Auf dem See, Verlornes Glück, Liebe wintert nicht, Sehnsucht (Ludwig Tieck), Vaters Klage (Anselm Elwert) sowie einige Lieder aus ,Des Knaben Wunderhorn'