GREGER, LUISE (1862-1944) Gänseliesel op. 170 (50')

Märchenspiel/fairy tale auf einen Text von Emilie Riedel - 1. Episode: Gänseliesel auf der Elfenwiese

Eingerichtet von Barbara Gabler; Libret- to-Bearbeitung: Klaus Schützmannsky fue 7240

ISMN: 979-0-50012-274-6 P/s fue 7247

ISMN: 979-0-50182-720-6 KA/ps fue 7245

ISMN: 979-0-50182-277-5 h.m. Besetzung/Scoring: Personen/Vokalstimmen: Liese, Peter, Echo, Waldfee Herzeleide, Wegweiser, Waldelfe Trostlinde, Waldelfe Waldtraute, 2 Schmetterlingselfen, Pilzfelf, 3 Wurzelzwerge, Kröte, Feuerunke, Schutz- engel; Sprechrollen: Erzählerin, Waldschreck, Froschkönig

Instrumente: Fl (Piccolo ad lib.), Klar, Fg, 2 VI, Va, Vc ad lib., Kb, Klav

Die Märchenspiel Gänseliesel enthält ver- schiedene Motive, die auch in den Grimm- schen Märchen vorkommen. Da ist zunächst die Ausgangssituation aus Hänsel und Gre- tel: das Kind, das weggeschickt wird, weil die Eltern zu arm sind, es zu ernähren. Die erste Szene greift das Rotkäppchenthema auf: Das Mädchen begibt sich in den Wald und verirrt sich dort. Es beginnt ein Erleben, das seinen Ort in fantastischen Welten und in tiefen Schichten hat. Ein weiteres Bei- spiel: der Froschkönig, der hier „leibhaftig" schmeichelnd und werbend auftritt.

Die Musik des Märchenspiels besteht aus so- listischen Gesangsstücken, Duetten und Ter- zetten sowie leitmotivisch wiederkehrenden Miniaturen zur Charakterisierung verschie- dener Sprechrollen. Alle Musiknummern sind kurz und in ihrer stilistischen Vielfalt ori- ginell und kurzweilig. Wie die flüchtigen El- fen lässt Luise Greger auch an jeweils pas- sender Stelle musikalische Geister kurz vorbeiziehen: einmal winkt Schönberg, Jo- hann Strauß ist beim Elfentanz dabei, und plötzlich zeigt Mussorgsky sein grimmes Ge- sicht - aber kaum hat man die verehrten Kol- legen erkannt, geht es weiter mit einem Lied

27

Bühnenmusik Incidental Music

im Volkston - als wäre nichts gewesen. The fairy tale "Gänseliesel" (Goose Girl or Goose Lizzy) contains several motifs that can also be found in the Grimm fairy tales "Han- sel and Gretel", "Little Red Riding Hood" and "The Frog Prince". The music contains sing- ing solo pieces, duets and trios, as well as a leitmotif recurring miniatures for the charac- terization of various speaking roles. All mu- sic parts are short and in its stylistic diversity fancy and entertaining.