# Wolken-Lieder (1923) Späte Lieder (1946/47)

für S und Klav

(Jeannette La-Deur, im Auftrag der GEDOK Karlsruhe in Koop. mit der Bad. Landesbibliothek)

fue 15015 ISMN 979-0-50182-815-9 Inhalt/Contents: Wolken-Lieder (Wolke I, Wolke II, Wolke III): Text: Theowill Übel- acker; Späte Lieder: „Leid" (Text: Ludwig Jungmann) und „Einem Vorangegange- nen" (Text: Auguste Supper) Margarete Schweikert verband ein starkes Formgefühl mit höchst expressiver, emoti- onal gefärbter Gestaltung. Sie drang tief in die Dichtung ein, die Brüche, das Abgründi- ge, die Härten und das Düstere schienen sie besonders zu inspirieren und regten sie zu dramatischen, dunkel gefärbten Ausbrüchen an. Dennoch gibt es in ihrem facettenreichen

Œuvre auch vergleichsweise schlicht gesetz- te, dynamisch zurückgenommene Lieder, Scherzhaftes, gelegentlich sogar Tonfälle, die an Volkslieder erinnern. In öffentlichen Kon- zerten hat Margarete Schweikert ihre Lieder oft selbst begleitet.