Composer: Olga Magidenko

Einsiedler op. 43 (1995) (30')

für S, StrQu und Schlzg Texte aus „Des Knaben Wunderhorn" fue 6260 ISMN: 979-0-50012-626-3 „Die romantische Inspiration wurzelt im Text aus,Des Knaben Wunderhorn'. Das starke Tremolo einer Almglocke setzte eine ex- pressiv herausfahrende Musik in Gang, die zwischen Elegischem und Ironischem wun- dersam oszillierte. Mit ausgeprägter Klang- fantasie behandelte die russische Kompo- nistin den Text, köstlich ist der Witz. wundervolles Werk von höchst eigenständi- gem Profil." (Rainer Köhl in der FR 1996)