## SCHONTHAL, RUTH (1924–2006)

Prinzessin Maleen/Princess Maleen (1988/89) (105′)

Oper in 2 Akten und 9 Szenen nach dem Märchen „Jungfrau Maleen" der Brüder Grimm für Kinder und Erwachsene Libretto: Ruth Schonthal und Wallis Wood; Deutsche Version and Englisch Version; Übersetzung ins Deutsche: Ruth Schonthal

fue 25217

ISMN: 979-0-50012-436-8 KA deutsch fue 25247

ISMN: 979-0-50012-274-6 ps english ISMN: 979-0-50012-285-2 P/s ISMN: 979-0-50012-284-5 h.m. Besetzung/Scoring: Personen: S; Ms or A, A; High T; Bar; B; B; B; S (can be spoken); Adult mixed chorus; Children's chorus; Dancers; Spectators, servants, courtiers

Orchester: 2(picc).2.2.2.1.-4.3.2.1., Tba, Timp, Synth, Trgl, Str

Szenen: Der Schlossgarten des Königs des Nordens, Gefängnisturm, der Schlosshof des Königs des Nordens, das Schlafzimmer der hässlichen Prinzessin, Hof vor dem Eingang einer Kirche.

Geschichte: Prinzessin Maleen ist verliebt in den Prinzen, der um ihre Hand anhält. Doch der König hat seine Tochter einem Anderen versprochen, und er lässt sich durch kein Bitten und Flehen überreden. Prinzessin Ma- leen aber lehnt jeden anderen Prinzen ab. Da sperrt der König sie in einen Turm, hier soll sie sich mit ihrer Zofe eines Besseren besin- nen. Nach sieben Jahren befreien Prinzessin Maleen und ihre Zofe sich aus dem Turm, der König ist tot, das Königreich vernichtet. Der Zufall führt sie an den Königshof ihres Prinzen, der gerade dabei ist, eine Andere zu heiraten. Am Ende werden sie dennoch ein Paar.

Commissioned by the Westchester Conser- vatory of Music for their 50th anniversary, Laura Calzolari, director.