Totengesänge (1962/63) (21') für S und Klav; Text: Ruth Schonthal fue 5690 ISMN: 979-0-50012-569-3 Inhalt/Contents: Totenglocken, Die ewige Liebe, Wiegenlied an ein krankes Kind, Tod einer Jungfrau, Totentanz, Totenrei- gen, Hurenlied, Die Spanierin Erinnert an die Musik Schönbergs. Für beide Ausführende eine Herausforderung. Unter dem Thema, Tod' berührt es die Gefühlsskala vom Ernsten bis Zynischen.

Almost 'Schoenbergian', challenging cycle for both artists. Under the umbrella 'death' it touches moods ranging from serious to sardonic.