Umspielte Weihnachtslieder (14') für Singst, Vl und Va

fue 5530 ISMN: 979-0-50012-553-2 Inhalt/Contents: O Tannenbaum, Komm' wir gehn nach Bethlehem, Schlief ein Hirt allein, Christus ist geboren, Es ist für uns eine Zeit angekommen, Auf dem Berge, da wehet.. und Es kommt ein Schiff geladen.

„Diese Musik klingt bezaubernd und wird auf jeder Weihnachtsfeier eine kleine Sensa- tion sein." (Oboe-Fagott 2002)

„This music sounds delightful and will be a little sensation on every Christmas party.” (Oboe-Fagott)