Composer: Various (H. Rösing, Martin Jentsch, Paul Wolf, Vulpius, Luise Greger)

# Weihnachtslieder

für S und Klav

fue 7670 ISMN: 979-0-50012-767-3 Inhalt/Contents: Weihnachtslied (8') (H. Rösing), Ein Weihnachtslied für un-

sere Kinder (Martin Jentsch) (3'30), Jesu Wiegenlied (Paul Wolf) (5'30), Marienlied (Vulpius) (2'), Weihnachtsfeier (8') Fünf wunderschöne, leicht spielbare Weih- nachtslieder für Singstimme und Klavier. Lui- se Greger wurde 1862 in Greifwald geboren und galt schon früh als Wunderkind. Ihre ersten Lieder komponierte sie mit elf Jahren und konnte sich zeitlebens nicht von dieser musikalischen Gattung trennen.

Five easy christmas carols of Luise Greger.