Composer: Various (Collection)

Von Goethe inspiriert Lieder von Komponistinnen des 18. und 19. Jahrhunderts (Ann Willison Lemke) fue 6300 ISMN: 979-0-50012-630-0 Inhalt/Contents: Louise Reichardt: Schäfers Klagelied; Elise Müller: Nach-
gefühl; Jeannette Bürde: Heidenröslein; Fanny Hensel: Dämmrung senkte sich von oben, Hausgarten, Sehnsucht, Nähe des Geliebten, Wenn ich mir in stiller Seele; Bettine von Arnim: An Luna, Ach neige, Du Schmerzenreiche (aus: Faust); Josephine Lang: Glückliche Fahrt, Mig- nons Klage (aus: Wilhelm Meister), Lebet wohl, geliebte Bäume (aus: Claudine von Villa Bella); Caroline von Egloffstein: Gewohnt, getan; Johanna Kinkel: An den Mond, Gegenwart; Clara Schumann: Das Veilchen; Anna Amalia von Sachsen- Weimar: Sieh mich, Heil'ger, wie ich bin (aus: Erwin und Elmire); Corona Schrö- ter: Erlkönig, O Mutter, guten Rat mir leiht (aus: Die Fischerin); Sibylle Mer- tens-Schaaffhausen: Ich gedachte in der Nacht (aus: West-östlicher Divan); Annet- te von Droste-Hülshoff: Lied des Harfners (aus: Wilhelm Meister); Helene Liebmann: Mignon (aus: Wilhelm Meister) Lieder von Komponis- tinnen auf Texte von Johann Wolfgang von Goethe. Die Ausgabe dokumentiert die Prä- senz, die der Dichter für viele seiner Zeitge- nossinnen besaß. Ausgewählt wurden Werke, die zu Goethes Lebzeiten im späten

Von Goethe inspiriert

Lieder yon Komponistinnen des 14. und 19. Jahrhunderts

18. und im 19. Jahrhundert entstanden. Die Verehrung, mit der ihm begegnet wur- de, schlägt sich auf unterschiedliche Weise nieder: in Schwärmerischem bei Bettine von Arnim, künstlerisch höchst Anspruchsvollem bei Fanny Hensel, Clara Schumann oder Jo- sephine Lang oder spontaner Frische bei Jo- hanna Kinkel. Zum Spektrum gehören auch die schlichten Lieder von Louise Reichardt und Annette von Droste-Hülshoff. Aus dem Weimarer Umfeld werden Herzogin Anna Amalia von Sachsen-Weimar und Corona Schröter mit Singspiel-Kompositionen einbe- zogen. Einzeltitel unbekannterer Komponis- tinnen wie Helene Liebmann und Jeannette Bürde runden die Sammlung ab. Die Edition bietet eine Reihe von Erstveröffentlichungen. Auch als Unterrichtsliteratur geeignet. „Es ist ausgesprochen ärgerlich, dass prak- tisch alle diese Komponistinnen erst jetzt so lebendig und farbig aus dem Schatten der Männer treten. Die strahlende Sopranis- tin Elisabeth Scholl und ihr hervorragender Begleiter Schaeffer liefern den akustischen Beweis, welche musikalischen Perlen hier zu heben waren." (Almanach der Varnhagen Gesellschaft 2002)

Titled "Von Goethe inspiriert" Furore pres- ents a collection of Lieder by women com- posers on poems by Goethe. It witnesses the great presence of Goethe in the lives of many of his contemporaries. Chosen were composers whose dates of life cross Goethe's lifetime some time between late 18th and 19th century. In many individual ways reverence is given: young Bettine von Arnim is enthusiastic, Fanny Hensel, Clara Schumann and Josephine Lang create Lie- der of outstanding musical quality, Johanna Kinkel offers freshness and spontaneity. A fine and modest attitude is characteristic for Louise Reichardt's and Annette von Droste-

4

Singstimme und Klavier/B.c. Voice and Piano/B.c.

Hülshoff's songs. The Weimar circle is rep- resented by the Duchess Anna Amalia of Sachsen Weimar and Corona Schröter who contribute Singspiel-songs. Several names one may not have heard before and be as- tonished about the fine quality of Lieder by Helene Liebmann and Jeannette Buerde. The volume includes several first publications. Well suited for instruction.

Siehe auch CD-Katalog/see CD catalogue SAL 7007 Von Goethe inspiriert