Composer: Various (Collection)

Weihnachtslieder von Komponistinnen /
Christmas Carols by women composers

Bd. 1/Vol. 1 Lieder aus Deutschland, England, Litauen, Norwegen
für Ms und Klav (2/3)
fue 7780 ISMN: 979-0-50012-778-9 Inhalt/Contents: Janet Beat: Lullaby for the Christ Child; Diana Cemeryte: Balta dovana; Frederikke Egeberg: Julemorgen; Luise Greger: Weihnachtsfeier; Mathilde Kralik von Meyrswalden: Weihnachts- reigen; Sibylle Pomorin: Das Krippenlied Pans; Theresia Schlechtriem: Botschaft zur Weihnacht; Mia Schmidt: Zur Ruhe kom- men; Tina Ternes: Weihnachtsgedicht Der erste Band der neuen Reihe im Furore Verlag Weihnachtslieder von Komponistin- nen" enthält neun stimmungsvolle, stilistisch und musikalisch unterschiedliche, internatio- nale Weihnachtslieder für Mezzosopran und Klavier von Komponistinnen des 19. und 20. Jhs. Die Texte sind vorwiegend deutsch, doch auch ein englisches, ein litauisches und ein norwegisches Lied sind vertreten. Die Kom- ponistinnen haben sich von der Literatur des 13. bis 20. Jahrhunderts beeinflussen lassen, was sich in den unterschiedlichen Vertonun- gen deutlich widerspiegelt.