SCHONTHAL, RUTH (1924–2006)
Abendruhe mit süßem Traum (2004) (13') (3)
für VI, Klav und Schlagwerk fue 2780 ISMN 979-0-50012-178-7 Auftragswerk von/Commissioned by Dr. Ing- rid Olbricht & Wildunger Arbeitskreis für Psy- chotherapie (WAP)
Die Komposition macht einen nostalgischen, ruhigen, etwas unheimlichen Eindruck. Sehr überraschend erklingen neu harmonisierte Fragmente aus „Der Lindenbaum" von Franz Schubert.
Nostalgic, tranquil, somewhat eerie with sud- den appearances from fragmented, reharmo- nized "Der Lindenbaum" (Franz Schubert).