Zwei Bagatellen (2/3)
Komponiert für die Schüler des Schindel- meisser'schen Musik-Instituts (Barbara Heller)
fue 1230 ISMN 979-0-50012-023-0 „Du schöne Hexe, immer bist du da, aber nie kann ich dich greifen". Mit diesem Bild schließt der Wissenschaftler Diether de la Motte seine der Edition vorangestellte „Ana- lyse des Musik-Erlebens", seine persönliche Annäherung an die erste der beiden Baga- tellen. Die „Unfassbare" ist hier die sanft fließende Melodie, die gleichsam ohne Anfang und Ende durch verschiedene Ton- arten gleitet. Auch das zweite Stück bringt überraschende melodische und harmonische Wendungen.
„Beide Bagatellen schrieb die Komponis- tin für die Schüler des 1835 gegründeten Schindelmeiserschen Musik-Instituts, und folglich verzichtete sie für einmal auf virtuo- se Brillanz. Die kurzen, sehr transparent gesetzten Stücke eignen sich daher gut für den Unterricht, auch wenn sie bei sauberer Stimmführung nicht ganz ohne Tücken sind (im Schwierigkeitsgrad etwa mit den leichte- ren der Lieder ohne Worte von Bruder Felix vergleichbar).” (Animato)
Two easy pieces well suited for piano les- sons. Prefaced by Diether de la Motte's fas- cinating analysis.
HOLMÈS, AUGUSTA (1847–1903) Rêverie Tzigane (15') (3)
(Christel Nies)
fue 1430 ISMN 979-0-50012-043-8 Neben vier Opern, geistlichen und sinfoni- schen Werken komponierte Holmès auch Salonstücke für das Klavier, z. B. diesen Traum": sehr virtuos.. Besides for operas, symphonic and sacred music, Augusta Holmès also composed sa- lon pieces, e.g. this "dream" with virtuosity, "This is a good, tuneful encore piece at grade 7, a shorter alternative to the Liszt Valse impromptu." (Music Teacher)