JANÁRCEKOVÁ, VIERA (*1941)
Abgestaubte Saiten (3) 14 Klavierstücke
fue 1760 ISMN 979-0-50012-076-6 Inhalt/Contents: Glockenspiel (3'), Verliebte Stechmücken (2'), Tröpfelnde Elegie (3'), Nachmittag eines Roboters (3'), Nachklang der Weltliteratur (2'30), Klavierstück für Harfe und Pauke (3'), Drei ergiebige Fingergabeln (3'), Fünf ver-
irrte Wäscheklammern (3'), Radioaktive Weintrauben (3'), Zwölf-Apostel-Walzer (3'), Beschwörung der silbernen Schlan- ge (3'), Morgenländische Fata Morgana (3'), Der letzte Tag der Herbstferien (3'), Utopische Landschaft (4')
Was heißt schon „Klavier", wenn Klangfan- tasie am Werk ist? Unkonventionelle Instru- mentenbehandlung. Die Komponistin über- lässt die SpielerInnen nicht ihrem Schicksal, sondern macht sie mit Präparierungen und neuen Spielweisen vertraut. Sehr gute Unter- richtsliteratur.
You would not necessarily think of "piano" when colours of sound are envisioned as they are here: Fortunately players are not left alone with questions about execution. The composer gives excellent introductions into contemporary experimental techniques. Very well suited for piano instructions.