PINOSOVÁ-RUZICKOVÁ, KATERINA (*1972)
Military Postcards (2019) (9') (3) für Holzbläserquintett (Fl, Ob, Klar in B, Hn in F, Fag)
fue 10302 ISMN 979-0-50182-602-5 3. Preis Internationaler Kompositionswettbe- werb für Komponistinnen „Emotion". Military Postcards überzeugt mit einer gelun- genen Mischung aus typischen Marschele- menten, Elementen der Filmmusik und der neuen Musik.
3rd prize in the international composition competition for women composers 'Emo- tion'. Military Postcards convinces with a suc- cessful mixture of typical marching elements, elements of film music and new music.
TERNES, TINA (*1969)
Aufbruch... I. ...mit Mut, II. ...mit Zweifel, III. ...mit Freude (2017) (11') (3) für Blechbläserquintett (2 Trp in B, Hn in F, Pos, Tb)
fue 10219 ISMN 979-0-50182-219-5 3. Preis Internationaler Kompositionswettbe- werb für Komponistinnen „Emotion"
Aufbruch... I. ...mit Mut, II. ...mit Zweifel, III. ...mit Freude (2017) (11') (3) für Blechbläserquintett (klingend notiert) fue 10219b ISMN 979-0-50182-376-5 „Mit dem dreisätzigen Werk „Aufbruch..." ist im Kontext zeitgenössischer Kompositi- onen für Blechbläserensemble wahrlich ein besonderes Kunstwerk entstanden. Ein in jeder Hinsicht verdienter 1. Platz!", so die Jury. Die Grundidee besteht darin, Stimmun- gen oder auch Stationen, wie sie mit einem solchen Aufbruch etwa in eine neue Le- bensphase - verbunden sind, in drei Sätzen darzustellen. Der erste Satz ist dementspre- chend mit einer energiegeladenen Rhythmik gestaltet. Der zweite Satz stellt eine Art In- nehalten dar. Im dritten Satz prägt ein kur- zer melodischer Gedanke den heiteren und lebendigen Charakter. Die Sätze können durchaus auch einzeln aufgeführt werden. In the words of the jury, 'the three-move- ment work "Aufbruch..." is truly a special work of art in the context of contemporary compositions for brass ensemble. A well-de- served 1st prize in every respect!'
The basic idea consists in depicting moods, or even stages, as one would associate with a departure - for example into a new phase of life - in three movements. The first move- ment is designed accordingly with an ener- gy-charged rhythm. The second movement is more vertically structured and represents a kind of pause. It is sustained by gently flowing harmony. The third movement has a merry, lively character that is established by a short melodic idea that frequently re- curs in the individual parts. The movements can equally well be performed individually, although the first has deliberately been left somewhat open-ended.
Fanfare for Days of Glory
(2021) (7') (2/3)
für 4 Hn, 2 Trp, 2 Pos, B-Pos, Tb, Pk fue 10351 ISMN 979-0-50182-651-3 Die Fanfare ist ein sehr festliches, klangvolles Stück. Ideal für feierliche Anlässe, zur Eröff- nung eines Konzertes oder einer anderen Veranstaltung.
Sie arbeitet mit rhythmischen Motiven, eher kurzen Soggetti, die in den verschiedenen Stimmen imitatorisch auftreten, und dyna- mischen Effekten. In einem lyrischeren Mit- telteil kommen längere melodische Gedan- ken zum Tragen.
Die Originalbesetzung sieht 4 Hörner, 2 Trom- peten, 3 Posaunen (davon eine Bassposau- ne), Tuba und zwei Pauken vor. Mit leichten Anpassungen kann das Stück aber auch von Blasorchestern, Posaunenchören und ähnli- chen Ensembles gespielt werden. The fanfare is a very festive, sonorous piece. Ideal for festive occasions, for the opening of a concert or other event. It works with rhyth- mic motifs, rather short soggetti that appear imitatively in the various voices and dynamic effects. In a more lyrical middle section, lon- ger melodic thoughts come into play. The original scoring provides for 4 horns, 2 trumpets, 3 trombones (including a bass trombone), tuba and two timpani. With slight adjustments, the piece can also be played by wind orchestras, trombone choirs and similar ensembles.
46
Kammermusik für Bläser Chamber Music for Winds