Cârneci, Carmen Maria
*1957 Racila
65. Geburtstag / Birthday
2022
Carmen Maria Cârneci wurde am 19. September 1957 in Racila/Rumänien geboren. Sie studierte Kom- position und Dirigieren am Porumbescu-Konservatori- um in Bukarest. Nach dem Studium arbeitete sie mit verschiedenen rumänischen Orchestern als Dirigent*in zusammen.
Mit einem DAAD-Stipendium kam sie 1985 nach Deutschland und setzte in Freiburg/Br. ihr Komposi- tions- und Dirigierstudium bei Klaus Huber und Francis Travis fort. Sie nahm an Dirigierkursen bei Pierre Bou- lez, Peter Eötvös u.a. teil und erhielt verschiedene Sti- pendien und Auszeichnungen für ihre Kompositionen und Dirigate.
Carmen Maria Cârneci studied composition and con- ducting in Bucharest/Romania. After maticulating, she had numerous conducting engagements in Romania and Germany. While in Freiburg, she also founded the vocal ensemble "Coloratura”. As a composer, she recei- ves grants, awards and commissions from important institutions and festivals.
She is currently working as a freelance composer and conductor. She lives in Freiburg and in Bucharest whe- re she teaches at the Music Academy. Despite or because of her split existence since the mid-eighties, living sometimes in Freiburg, sometimes in Bucharest, with all the see-sawing of outlooks and aesthetic perceptions that entails, Carmen Maria Cârneci has drawn back, and made the striving for her own inner truth the central focus of her work. A truth that can only exist and be discovered at the core of the artisti- cally active ego, between past and future, vision and reality, artistic individuality and perceptions of the sur- rounding world.
Concentus brevis (9')
S. 31
Oboe und Streichorchester / hautbois and string orchestra
Corale (7') Streichorchester, Orgel und 2 Hörner /
S. 26
string orchestra, organ and 2 horns
Dialogo (10')
S. 27
Streichorchester / string orchestra
Leggenda per la Notte di Natale (7')
S. 27
Klavier und Streichorchester / piano and string orchestra
Ouverture (7')
S. 10
Sinfonieorchester / symphonic orchestra
Sinfonia g-Moll (15')
S. 10
Sinfonieorchester / symphonic orchestra
Tre Momenti (15'30)
S. 31
Violoncello und Streichorchester / violoncello and string orchestra
Variazioni (12')
S. 11
Sinfonieorchester / symphonic orchestra
Omens.Gräser. Schritte. (16') Solisten und Orchester / solists and orchestra
S. 19
„O viridissima... "
S. 36
Modernes Ensemble / modern ensemble
REm (12')
S. 33
Violoncello und Kammerorchester / violoncello and chamber orchestra
Kammermusik von Carmen Maria Cârneci Chamber Music by Carmen Maria Cârneci
Semanterion – Toaca für Ensemble (1998) (9')
Fl, Klar, VI, Vc, Klav, Perc
schwer / difficult
fue 2890
ISMN 979-0-50012-189-3
O viridissima auf einen Psalm von Hildegard
von Bingen (2001)
2 Cemb, VI I-IV, Va I-II, Vc, Eletronik
schwer / difficult
fue 4040
ISMN 979-0-50012-904-2
41
42
KOMPONISTINNEN A-Z· WOMEN COMPOSERS A-Z
Čemerytė, Diana
*1974 Panevezys/Litauen
Diana Čemerytė unternahm bereits im Alter von neun Jahren erste Kompositionsversuche. Nach einer Ausbil- dung in Komposition und Musiktheorie am Konservato- rium von Vilnius studierte sie von 1994 bis 2000 an der Litauischen Musikakademie in Vilnius Komposition bei Osvaldas Balakauskas. Seit 2003 erweitert sie ihre Aus- bildung durch ein Studium der Musikwissenschaft an der Johann Wolfgang Goethe-Universität in Frankfurt am Main. Diana Čemerytė erhielt verschiedene Kompo- sitionsaufträge und ist in Litauen und im europäischen Ausland regelmäßig auf Festivals und Konzerten für zeitgenössische Musik zu Gast.
Diana Čemerytė made her first attempts at compositi- on at the age of nine. After studying Composition and the Theory of Music at the Conservatory in Vilnius she studied Composition under Osvaldas Balakauskas at the Lithuanian Academy of Music in Vilnius from 1994 to 2000. Since 2003 she has been extending her training by studying Musicology at the Johann Wolfgang Go- ethe University in Frankfurt am Main. Diana Čemerytė has been commissioned to compose a number of pieces and is a regular guest at festivals and concerts of cont- emporary music in Lithuania and other parts of Europe.
https://diana-cemeryte.jimdosite.com
Bild ohne Rahmen (8')
Modernes Ensemble / Modern Ensemble
Fleischer, Tsippi *1946 Haifa/Israel
S. 36
70. Geburtstag / Birthday
2026
Die israelische Komponistin Tsippi Fleischer wuchs in ei- ner jüdisch-arabischen Umgebung auf. Bereits im Alter von drei Jahren improvisierte sie nach Gehör am Klavier, später lernte sie das Klavierspiel am Rubin-Konservatorium in Hai- fa. Neben Musiktheorie und Komposition hat sie Semiti- sche Linguistik, Hebräische und Arabische Philologie sowie die Geschichte des Mittleren Ostens studiert. Ihren Master of Arts in Musikpädagogik erhielt sie an der New York Uni- versity und wurde 1995 an der Bar-Ilan Universität in Tel Aviv promoviert. Was die Musikpädagogik angeht, so hat Fleischer Generationen von Schüler*innen hervorgebracht, die ihren Weg im Bereich des Dirigierens, der Komposition und Musikpädagogik fortsetzen.
Tsippi Fleischer grew up in a Jewish-Arab environ- ment and the ambience of co-existence characterizing the city of Haifa flows naturally into her creative oeuv- re. As a three-year-old she was already improvising at the piano. In time she studied piano and theory for- mally at the Rubin Conservatory of Music in Haifa. Flei- scher is one of the most active contributors to the ideology of the correlation between composition and music education in Israel, advocating the synthesis bet- ween East and West. This also demonstrates her pro- found pacifistic ideology. It is this local view of the Se- mitic Mediterranean East in the language of the avantgarde and the personal, original and feminine stamp characterizing Fleischer's works that have gained her significant international acclaim.
Strings - Bow and Arrow (3'45) Modernes Ensemble / Modern Ensemble
S. 34
Greger, Luise *1861 Greifswald
+1944 Merxhausen
Luise Greger erhielt ab ihrem 5. Lebensjahr Klavierun- terricht und begann bereits mit elf Jahren, selbstständig zu komponieren. Der Greifswalder Musikdozent Carl Ludwig Bemmann erteilte ihr Klavier- und Kompositi- onsunterricht und ließ sie bald öffentlich konzertieren. Nach der Heirat mit dem Arzt Ludwig Greger (1860– 1919) siedelte die Familie 1894 nach Kassel-Wilhelms- höhe über, wo sie zusammen mit ihrem Mann eine Ku- ranstalt gründete. Nach ihrer Scheidung im Jahr 1911 veranstaltete sie, unterstützt von ihrem ältesten Sohn Helmuth, in ihrer Kasseler Wohnung Salons, in denen sie auch als Interpretin ihrer zahlreichen Liedkompositio- nen auftrat.
Luise Greger komponierte über 100 Lieder, welche sie größtenteils im Eigenverlag und teilweise in mehrfachen Auflagen veröffentlichte. Ihre produktivste Schaffenspe- riode erstreckte sich von den späten 1890er Jahren bis Anfang der 1930er Jahre. Am nächsten ist Luise Greger wohl Johannes Brahms sowohl was die Harmonik anbe- trifft als auch die Wahl der Textinhalte. Das Spektrum ihrer Lieder reicht vom hymnischen oder sehnsuchtsvol- len Überschwang bis zur volksliedhaften Geste wobei es eine musikalisch sehr schöne und ergiebige seelische Heimat im getragenen oder melancholischen Ton gibt.
We have few sources of information about the life, works and activities of Luise Greger, the major female songwriter at the turn of the last century. She started learning the piano at the age of five and began writing songs at the age of about eleven. In 1888 she married the Berlin doctor Ludwig Greger. In 1894 the family moved to Kassel, where Luise Greger devoted more of her time to composing and concerts. After her divorce in 1911, in particular, she and her oldest son Helmuth held musical salons in her apartment at which she per- formed her numerous songs.
Luise Greger was well-known in her time in Germany and the rest of Europe as a singer and song composer. It has not been possible to determine the exact number of her works, in 1925 it was said to be more than 120, later there was talk of a total of some 250. It was only in her old age that she approached the major task of writing an opera – the piano excerpt from her fairytale opera "Das Gänseliesel” is opus no. 170.
www.greger-luise.de
Vorspiel zum Märchenspiel „Gänseliesel" (5') S. 9 Sinfonieorchester / Symphonic Orchestra
Gänseliesel.
Ein Märchenspiel op. 170 (50') Kammermusikalische Fassung (B. Gabler) Fl, Klar, Fg, VI I-II, Va, Kb (Vc ad lib.), Klav
leicht / easy fue 7240
ISMN 979-0-50012-724-6
Hasler, Gabriele *1957 Wiesbaden
65. Geburtstag / Birthday
2022
Gabriele Hasler wurde am 18.4.57 in Wiesbaden ge- boren und wuchs in Stuttgart auf. Gabriele Hasler ist als Sängerin nie völlig zufrieden damit gewesen, Lieder singen zu müssen: Hat das Vokalistinnen-Leben nichts Besseres zu bieten? Nicht, dass sie das nicht könnte das Gegenteil ist oft genug bewiesen.
Aber sie ist mehrere Schritte weiter gegangen. Da gab es zum Beispiel eine geheimnisvolle, aus dem Japani- schen in eine Art verschlungenes Halbdeutsch übertra- gene Gebrauchsanweisung für eine Uhr: verwirrende, gleichwohl rätselhaft klangvolle Anweisungen für un- ausführbare Tätigkeiten, die einen banalen Gegen- stand in ein flirrendes Licht rückten. Oder ein Lied in der bisher unbekannten Sprache Esperango (,Kolian- der, Sandarinen zusa Lamander').
Gabriele Hasler was born on april 18th 1957 in Wies- baden and grew up in Stuttgart. Gabriele Hasler was never fully satisfied as a singer to sing songs. She went some steps further. For example was there an myste- rios, from japanese into a kind german translated inst- ruction manual for a clock: confusing and mysterious orders for inpossible activities, which put an trivial item into shimmering light. Or a song in the so far unknown language Esperango (,Koliander, Sanderinen zusa La- mander').
www.gabrielehasler.de
Die Stunde Welt (70-90')
S. 34
Kinder-/Jugenchor und Kammerensemble / childrens-/youth choir and chamber ensemble
KOMPONISTINNEN A-Z WOMEN COMPOSERS A-Z
Hensel, Fanny *1805 Hamburg
+1847 Berlin
175. Gedenktag/ Date of death
2022
220. Geburtstag / Birthday
2025
Fanny Hensel wuchs in einer gebildeten Berliner Fami- lie auf und erhielt eine ausgezeichnete Bildung. Sie ge- noss Klavierunterricht bei der von Haydn und Beetho- ven geschätzten Pianistin Marie Bigot de Morogues in Paris und setzte ihn bei dem bekannten Beethoven-In- terpreten Ludwig Berger in Berlin fort.
Für die Ausbildung in Musiktheorie und Komposition engagierte der Vater den seriösen und gewissenhaften Carl Friedrich Zelter. Bald war Fanny nicht nur als her- vorragende Pianistin, sondern auch als Komponistin bekannt. In seinem nach Fannys plötzlichem Tod er- schienenen Nachruf schreibt der Berliner Musikkritiker Rellstab, sie habe, in der Musik einen Grad der Ausbil- dung erreicht, dessen sich nicht viele Künstler, denen die Kunst ausschließlicher Lebensberuf ist, rühmen dürfen'.
Fanny Hensel grew up in a highly cultured Berlin fa- mily and received an excellent education. The banker Abraham Mendelssohn Bartholdy was quick to recog- nise Fanny's exceptional musical talent and she recei- ved instruction from the best music teachers available. She studied piano with Marie Bigot de Morogues in Paris, a particular favourite of Haydn and Beethoven and with Ludwig Berger in Berlin.
Her father hired the conscientious Carl Friedrich Zelter to teach music theory and composition. Fanny soon became known not just as an excellent pianist but also as a composer.
In an obituary written after Fanny's sudden death, the Berlin music critic Rellstab wrote that she "had achie- ved a level of musical knowledge which few other ar- tists who have dedicated their lives to music could claim".
www.fannyhensel.de www.fanny-hensel.com
Das Jahr (50')
S. 6
Klavier und Orchester / piano and orchestra
Das Jahr (11'20): März, Juni, Oktober, Nachspiel Sinfonieorchester / symphonic orchestra
S. 15
Faust II (12')
S. 22
Solo, Chor und Orchester / solo, choir and orchestra Festspiel „Die Hochzeit kommt" (18') Solo, Chor und Orchester / solo, choir and orchestra
S. 22
Hero und Leander (12')
S. 23
Solo-Stimme und Orchester / solo voice and orchestra
Hiob (15')
S. 21
Solo, Chor und Orchester / solo, choir and orchestra
Lobgesang (20') Solo, Chor und Orchester / solo, choir and orchestra Oratorium nach Bildern der Bibel (45') Solo, Chor und Orchester / solo, choir and orchestra
S. 21
S. 22
Ouvertüre C-Dur (10')
S. 5
Sinfonieorchester / symphonic orchestra
Zum Fest der heiligen Caecilie (8')
S. 22
Solo, Chor und Orchester / solo, choir and orchestra
Kammermusik von Fanny Hensel Chamber Music by Fanny Hensel
Klavierquartett As-Dur (1822)
VI, Va, Vc, Klav (Renate Eggebrecht-Kupsa) mittelschwer / moderately difficult
fue 1390 ISMN 979-0-50012-039-1
Streichquartett Es-Dur (1834) 2 VI, Va, Vc (Renate Eggebrecht-Kupsa) mittelschwer / moderately difficult
fue 1210 ISMN 979-0-50012-203-6
Adagio für Viola und Klavier (7')
Viola, Klavier / viola, piano (Bella u. Semjon Kalinowsky) mittelschwer / moderately difficult
fue 10007
ISMN 979-0-50182-007-8
43
165. Geburtstag / Birthday
2022
KOMPONISTINNEN A-Z· WOMEN COMPOSERS A-Z