Schlüter, Ann-Helena
*1986 Nürnberg
Ann-Helena Schlüter, schwedisch-deutsche Kompo- nist*in, Pianist*in, Organist*in und Musikwissen- schaftler*in aus Würzburg, ist eine sehr vielseitige Künstler*in: Ob als Solist*in am Klavier und an der Or- gel, als Komponist*in oder als Autor*in. Hineingebo- ren in eine Musikerfamilie und aufgewachsen in Nürn- berg, zeigten sich bereits früh ihre Talente: Zunächst unterrichtet von ihrem Vater Prof. Karl-Heinz Schlüter, nahm sie bald erfolgreich an internationalen Wettbe- werben teil, erspielte und erschrieb sich zahlreiche ers- te Preise und Auszeichnungen. Intensive Studien in den Fächern Klavier, Orgel, Musikwissenschaft und Musik- pädagogik (promovierend) führten sie an verschiedens- te Musikhochschulen und Universitäten. Sie studierte zuerst Klavier und dann Orgel sowie Komposition, Diri- gieren, Gesang, Musikwissenschaft und Jazz. Ann-Helena Schlüter ist als Solist*in am Klavier und an der Orgel weltweit zu erleben. Zahlreiche Aufnahmen für Rundfunkanstalten und Labels dokumentieren das Wirken der Künstler*in. Sie ist u. a. Stipendiat*in des DAAD, der Gisela Bartels-Stiftung Hamburg, der Oscar und Vera Ritter-Stiftung, der Neumann Stiftung Frank- furt und der Richard-Wagner-Stiftung Bayreuth.
Ann-Helena Schlueter, Swedish-German women composer, pianist, organist from Würzburg, studied in Germany, USA, Australia and Austria, concert exam pi- ano master class diploma with Bernd Glemser, previous- ly HfMT Cologne, concert organ among others HfMDK Frankfurt am Main, HfK Heidelberg, HfM Würzburg, gives concerts worldwide, publishes CDs at Hänssler Classic, books of poetry and novels. International prize winner in music and literature. Born into a family of musicians and raised in Nuremberg, her musical and literary talents became apparent at an early age: Initial- ly taught by her parents, she won numerous first prizes and awards.
Ann-Helena Schlüter can be heard all over the world as a soloist on piano and organ. Numerous recordings for Bavarian, North German and Saarland radio as well as for Hänssler Classic, Classicophon and SCM document the artist's work. She is Scholarship holder of the DAAD, Erasmus, the Gisela Bartels Foundation Hamburg, the Oscar and Vera Ritter Foundation, the Neumann Foun- dation Frankfurt, the Richard Wagner Foundation Bay- reuth and the Salzburg Festival.
www.ann-helena.de
Lichtung
Sinfonieorchester / symphonic orchestra
S. 15
49
50
KOMPONISTINNEN A-Z· WOMEN COMPOSERS A-Z
Schonthal, Ruth
*1924 Hamburg †2006 New York
100. Geburtstag / Birthday
2024
Ruth Schonthals Kompositionen reflektieren Fragen und Themen der heutigen Welt und sind gekenn- zeichnet von einer in ihr tief verwurzelten europäi- schen Tradition, ausgeprägter tiefer Emotionalität und einer meisterlichen Mischung aus traditionellen und zeitgenössischen Techniken. Ruth Schonthal wurde im Alter von fünf Jahren die jüngste Schülerin des Stern'schen Konservatoriums in Berlin. Dieses musste sie 1935 unter der Terrorherrschaft der Nationalsozia- listen verlassen. 1938 floh die Familie zunächst nach Stockholm und 1941 nach Mexiko-Stadt, wo sie als Pianistin und Komponistin beachtliche Erfolge feierte. Sie lernte Paul Hindemith kennen, als dieser eine Tour durch Mexiko unternahm. Er war von ihrem Talent so beeindruckt, dass er ihr ein Stipendium für ein Studium an der Yale University verschaffte. Von 1946 bis 1948 studierte sie bei Paul Hindemith an der Yale University in New Haven/USA. Bis zuletzt war sie als Professorin für Komposition an der New York University aktiv. Die Einzigartigkeit ihrer Kompositionen besteht in der Verschmelzung von Stilmitteln der europäischen Mu- siktradition, der mexikanischen Volksmusik, der Alea- torik und der Minimal Music.
Ruth Schonthal became the youngest student ever accepted to the Stern Conservatory in Berlin. In 1935, because of her Jewish heritage, she was banished from the conservatory. The persecution of Jews by the Nazi regime forced the family into exile and to settle in Stockholm. In 1941 due the dangerous political situa- tion the family had to flee a second time, this time settling in Mexico City.
Ruth Schonthal never followed the prevalent contem- porary aesthetic fashions. At a time when Anton We- bern and John Cage were the American role models, she followed her own musical path, never denying her own classic-romantic heritage. The extraordinarily va- ried impressions she absorbed in the course of her life in different parts of the world provided the foundation of her musical style.