Montero, Claudia
*1962 Buenos Aires +2021 Valencia
Claudia Montero gilt heute als eine der herausra- gendsten und renommiertesten Komponistinnen La- teinamerikas. Mit einem unbestreitbaren Stil, der zu- tiefst argentinisch klingt, werden ihre Werke weltweit (ur)aufgeführt. Ihre Musik „ist stark in der traditionel- len Musik Südamerikas verwurzelt. Abgesehen von der Freude, die sie ausdrückt, steckt auch eine Art Melan- cholie hinter der Musik", so der Dirigent David Brophy. Sie gewann mittlerweile 4 Latin Grammys. Claudia Montero wurde in Buenos Aires geboren und begann ihre musikalische Ausbildung am Alberto Gin- astera Konservatorium in Buenos Aires mit dem Ab- schluss in Musikpädagogik und Komposition. Zu den aktuellen Aufträgen zählen „Vientos del Sur" - ein Konzert für Akkordeon, das gemeinsam von der Royal Liverpool Philharmonic Society und der Münchner Phil- harmonie in Auftrag gegeben wurde. Alle ihre großen Orchesterwerke werden 2019 zu hören sein, in Bo- gotá, Buenos Aires, Valencia und Liverpool, in Italien und den USA. 2018 wurden ihre Werke mehr als 60 mal weltweit aufgeführt und mittlerweile gibt es 7 CDs mit ihren Werken.
Argentinean composer Claudia Montero has emerged as one of the most outstanding and acclai- med composers in Latin America today. Her music “is strongly roo- ted in South American traditional music apart from the joy it ex- presses there is also a sort of me- lancholy behind the music not
sadness, just an elegiac sense or yearning for older times that is rooted in Claudia's traditions from that part of the world” (David Brophy, conductor). Claudia Montero is the winner of four La- tin Grammy Awards.
Current commissions include „Vientos del Sur" – Winds from the South - a concerto for Accordion jointly com- missioned by the Royal Liverpool Philharmonic Society and the Munich Philharmonic.
Mulsant, Florentine
*1962 Dakar
60. Geburtstag / Birthday
2022
Florentine Mulsant entwickelte ihren musikalischen Stil aus zwei Quellen: dem postseriellen Erbe, das euro- päische Komponisten in den 1950er Jahren beeinfluss- te, und dem wieder auflebenden musikalischen Ex- pressionismus, der bei zeitgenössischen Komponisten mehr und mehr Gewicht bekommen hat. Sie studierte in Paris, wo sie eine klassische Ausbildung in Harmoni- elehre, Kontrapunkt, Analyse und Orchestrierung bei namhaften französischen Professoren genoss.
1987 erhielt sie mit einstimmigem Votum der Jury den ersten Preis im Fach Komposition an der Schola Can- torum in Paris. Von 1991 bis 1998 hatte sie einen Lehr- auftrag für Musiktheorie an der Universität Paris IV-Sor- bonne. Seit 1999 widmet sie sich ausschließlich der Komposition. Sie gewann viele Preise und Auszeich- nungen. Ihre Werke sind Auftragswerke großer Or- chester und werden auf größeren Musikfestspielen weltweit (ur-)aufgeführt.
Florentine Mulsant's musical style derives from two marked sources: the post-serial heritage which influen- ced the European composers in the 50s, and the revi- val of musical expressionism which is more and more vivid among today's composers. She studied in Paris, where she benefited from a classical education in har- mony, counterpoint, fugue, analysis and orchestration provided by major French Professors.
In 1987, she obtained the first prize in composition, with unanimity of the jury, at the Schola Cantorum in Paris. From 1991 to 1998, she taught music writing at University Paris IV-Sorbonne. Since 1999, she fully de- votes herself to composition. She was awarded several times and her works are commissions of orchestras worldwide and are premiered at large music festivals all over the world.
www.florentinemulsant.com
4 Nocturnes op. 37 (18')
S. 14
Sinfonieorchester / symphonic orchestra
Concerto pour piccolo et orchestre op. 72 no. 2 (14')
S. 19
Piccolo-Flöte und Orchester / piccolo-flute and orchestra
EXIL. Symphonie no. 2 op. 33 (18')
S. 14
Sinfonieorchester / symphonic orchestra
Jardin d'Etoiles op. 44 (17')
S. 19
Violine und Orchester / violin and orchestra
Oratorio pour une femme seule:
Simone Weil op. 39 (24')
S. 25
Erzähler und Orchester / narrator and orchestra
Rhapsodie pour Alto et orchestre à cordes op. 75 (12') Viola und Streichorchester / viola and string orchestra
S. 32
Suite pour orchestre à cordes op. 42 (17') Streichorchester / string orchestra
S. 29
Suite pour orchestre à cordes No. 2 op. 92 (10')
S. 29
Streichorchester / string orchestra
Symphonie no. 1 op. 32 (12')
S. 29
Streichorchester / string orchestra
Grammys www.claudiamontero.net
Concierto para violín y Orquesta de cuerdas (18')
S. 32
Violine und Streichorchester / violin and string orchestra
Luces y sombras. Concierto para guitarra
y orquesta de cuerdas (22')
S. 32
Gitarre und Streichorchester / guitar and string orchestra
Mágica y Misteriosa Buenos Aires (17')
S. 32
Harfe und Streichorchester / harp and string orchestra
4 Latin
Olive, Vivienne *1950 London
75. Geburtstag / Birthday
2025
Vivienne Olive studierte Klavier, Cembalo, Orgel und Musiktheorie am Trinity College of Music in London und danach an der Universität York. 1975 promovierte sie dort im Fach Komposition und setzte anschließend ihr Cembalostudium in Freiburg fort.
Sie gewann zahlreiche Preise und Auszeichnungen. Vie- le ihrer Werke sind Kompositionsaufträge von Solisten, Kammermusikgruppen sowie internationaler Rundfunk- anstalten. Seit 1979 ist sie Dozentin für Musiktheorie und Komposition an der Hochschule für Musik Nürn- berg-Augsburg, war Mitgründerin der Tage Neuer Mu- sik in Nürnberg und als Dozentin und Komponistin in Australien tätig. 2014 wurde sie zur Honorarprofessorin der Hochschule für Musik Nürnberg ernannt. Vivienne Olives Œuvre umfasst mehr als 60 Werke, von Kompositionen für Blockflöte bis hin zur Oper.
Vivienne Olive studied Piano, Organ, Harpsichord and Music Theory at the Trinity College London and at the University of York. She then went on to postgraduate studies in composition. She received her Ph. D. in com- position from the University of York in 1975. Afterwards she also continued her studies in harpsichord in Freiburg. Vivienne Olive has been recipient of various prizes and distinctions. Many of her works have been commissions from soloists, chamber ensembles and international radio stations. Since 1979 she has been lecturer at the Hochschule für Musik, Nuremberg. Later she was on leave of absence in Australia, where she worked as a teacher. In 2014 she has been appointed to a honory professor of the University of Music Nuremberg.
Vivienne Olive`s Oeuvre comprises more than 60 works that reach from compositions for recorder to operas.
www.vivienne-olive.de
An English Suite (18')
S. 28
Streichorchester / string orchestra
Another Silly Love Song (7'20)
S. 34
Modern Ensemble / modern ensemble
Another Silly Love Song (9')
S. 35
Modern Ensemble / modern ensemble
Ceilidh (25')
S. 18
Gitarre und Orchester / guitar and orchestra
Context (6') Modern Ensemble / modern ensemble
S. 35
Four Scottish Women (15')
S. 28
Streichorchester / string orchestra Lusciniae Lacrimae (7'30) Modern Ensemble / modern ensemble
S. 35
Music for 2 Saxophones & Orchestra (12') 2 Saxophone und Orchester / 2 saxophones and orchestra
S. 18
Music for Tuba and Orchestra (12-14')
S. 18
Tuba und Orchester / tuba and orchestra
So many of us, so many of us... (10') Violoncello-Orchester / violoncello-orchestra
S. 28
The river runs across the page... (15')
S. 33
Kammerensemble / chamber ensemble
Tomba di Bruno (10')
S. 19
Flöte und Orchester / flute and orchestra
KOMPONISTINNEN A-Z· WOMEN COMPOSERS A-Z