Beat, Janet
*1937 Streetly, Staffordshire
85. Geburtstag / Birthday
2022
Janet Beat studierte Musik an der Universität von Bir- mingham. Nach dem Hochschulabschluss erhielt sie ein Universitätsstipendium (C.D. Cunningham Award) für Forschungen über die frühe italienische Oper. Dazu gehörten während dieser Jahre Studienaufenthalte in Italien. Nach ihrer Rückkehr widmete sie sich Komposi- tionsstudien bei dem Komponist*en Alexander Goehr. Bevor sie die volle Berufstätigkeit aufnahm, spielte sie zeitweilig als freiberufliche Instrumentalist*in in ver- schiedenen Orchestern und sammelte dort wertvolle Erfahrungen für das Komponieren.
Als eine der Pionier*innen in der Komposition elektro- nischer Musik in Großbritannien gründete Janet Beat die Studios für elektronische Musik und Aufnahmen der Royal Scottish Academy of Music and Drama. 1992 war sie als Komponistin am Meistersinger-Konservato- rium Nürnberg (heute Hochschule für Musik Nürnberg/ Augsburg) zu Gast. 1996 begann sie Vorlesungen an der Glasgow University, wo sie heute Honorary Rese- arch Fellow ist, zu geben. Ihre Musik wurde weltweit aufgeführt.
Janet Beat studied music at Birmingham University, where she continued with post-graduate research into early Italian opera for which she received the G. D. Cun- ningham Award. She continued her research in Italy and on her return home she had some composition tuition from Alexander Goehr. Before she took up her full pro- fessional activity, she played temporarily as an self-em- ployed instrumentalist in various orchestras and gained valuable experience for composing.
As one of the women pioneers in electronic music com- position in the UK, Janet Beat established the electronic music and recording studios for the Royal Scottish Acad- emy of Music and Drama. In 1992 she was Visiting Composer at the Meistersinger-Konservatorium, Nürn- berg (now the Hochschule für Musik Nürnberg/Augs- burg). In 1996 she began to lecture for Glasgow Univer- sity where she is now an Honorary Research Fellow. Her music has been performed worldwide.
En Plein Air (12')
Modernes Ensemble / Modern Ensemble
S. 34
Brandman, Margaret S. *1951
Margaret S. Brandman ist eine anerkannte australi- sche Komponistin und Musikpädagogin. Sie entwickel- te die innovative Lernmethode „Playing made Easy". Sie wuchs in einer musikalischen Familie auf; von daher fühlte sie sich von früh an zur Musik hingezogen. Mit vier Jahren fing sie an, Akkordeon und Klavier zu spielen, später Gitarre und Klarinette. In ihrer breit an- gelegten musikalischen Ausbildung nahm sie verschie- denste Stilrichtungen und Einflüsse auf und vertiefte sie durch systematischen Unterricht auf dem Konserva- torium in Sydney in den Fächern Klavier, Klarinette, Harmonielehre und Komposition.
Margaret S. Brandman is a respected Australian composer, performer and music educator whose career spans 40 years. Born into a musical family Margaret naturally became fascinated by music. From the age of four she studied accordion and piano, taking up guitar and clarinet in her teens.
Her music education was extremely broad, covering many styles and influences and supported by formal studies at the Sydney Conservatorium in piano, clari- net, harmony and composition. During her career Mar- garet Brandman has composed a variety of music for a number of genres.
www.margaretbrandman.com
Lyric Fantasy (12')
S. 31
Klavier und Streichorchester / piano and string orchestra
Undulations (11')
S. 28
Streichorchester / string orchestra
Kammermusik von Margaret S. Brandman Chamber Music by Margaret S. Brandman
The Optimum Number (1980) (5') Kleine Jazzformation / small Jazzformation mittelschwer / moderately difficult fue 2000 ISMN 979-0-50012-100-8
Warm Winds in Havana (1990) Saxophonquartett / saxophone quartet mittelschwer / moderately difficult
fue 1990
ISMN 979-0-50012-273-9
When spirits soar (1996)
Saxophon und Klavier / saxophone and piano
schwer / difficult
fue 3010
ISMN 979-0-50012-801-4
Capuis, Matilde *1913 Neapel
110. Geburtstag / Birthday
+2017 Turin
2023
Matilde Capuis entwickelte schon als kleines Kind eine starke Affinität zu allem Musikalischen und mach- te durch ihre ersten Kompositionsversuche auf sich aufmerksam. Sie studierte Violine, Klavier und Orgel in Florenz und Venedig. Zwischen 1941 und 1946 be- suchte sie Kompositionskurse an der Accademia Chigi- ana in Siena.
Sie gewann zahlreiche Kompositionspreise, u. a. den Premio Quartetto Veneziano und den Concorso Interna- tionale per Compositoras „H. Rubinstein" Buenos Aires. Zu ihren Kompositionen gehören Werke für Orchester und Chor, sehr viele Lieder und großartige Kammer- musik. 1969 erhielt sie einen Ruf als Professorin für Tonsatz und Musiktheorie an das Giuseppe-Verdi-Kon- servatorium in Turin. Sie unterrichtete dort bis zu ihrer Emeritierung im Jahre 1983.
When Matilde Capuis was a little child, she already developed a strong affinity to music and attracted at- tention by her first attempts to compose. She studied violin, piano and organ in Florence and Venice. Bet- ween 1941 and 1946 she attended composition cour- ses at the Accademia Chigiana in Siena.
She was awarded various composition prizes such as the "Premio Quartetto Veneziano", the "Premio Circo- lo Universitario" and the "Concorso International de Compositoras H. Rubinstein” Buenos Aires.
She composed works for orchestra and choir, many songs and a lot of chamber music with a great preference for the human voice and string instruments. In 1969, she was offered a professorship for composition and music theory at the Verdi Conservatory in Turino. There she taught up her emeritus status in 1983.
KOMPONISTINNEN A-Z· WOMEN COMPOSERS A-Z