Heller, Barbara
*1936 Ludwighafen am Rhein
Barbara Heller studierte Musik in Mannheim und Mün- chen. Sie studierte Komposition bei Hans Vogt in Mann- heim, Harald Genzmer in München und M. Lavagnino in Siena. Barbara Hellers Sprache ist die Musik. Sie for- muliert alles in Noten: Gedanken, Notizen, Briefe, Tage- bücher. Die 1936 in Ludwigshafen am Rhein geborene Komponistin hat ihr Leben lang versucht, Bild und Mu- sik zusammenzubringen. In ihrem Elternhaus hatte we- niger das Interesse an Musik, sondern vielmehr an der Bildenden Kunst vorgeherrscht. Ihr Vater arbeitete als Kirchenkunstrestaurator und >>Kirchenmalerei Heller<« war in Ludwigshafen über Generationen ein Begriff.
Barbara Heller studied music in Mannheim and Mu- nich. She studied composition with Hans Vogt in Mannheim, Harald Genzmer in Munich and M. Lavag- nino in Siena. Her works, which may be notated tradi- tionally or graphically, are increasingly characterised by openness and the love of experimentation, but they always challenge the improvisational imagination and the creativity of the interpreters.
Her music is infused with a great richness of style, as well as an awareness of tradition as a basis for further development and musical experiments in the widest sense of the word. She expresses her poetical under- standing of music in words: in song and in the music of sonorous diction.
www.barbaraheller.de
Im Feuer ist mein Leben verbrannt (18')
S. 34
Modernes Ensemble / modernes ensemble
Kartenspiele
S. 37
Variable Besetzungen / variable instrumentation
Sinfonietta (10') Streichorchester / string orchestra
S. 27
Stationen (20-25′)
S. 37
Variable Besetzungen / variable instrumentation
Kralik von Meyrswalden, Mathilde *1857 Linz +1944 Wien
Als Tochter des Glasindustriellen Wilhelm Kralik wurde Mathilde am 3. Dezember 1857 in Linz an der Donau geboren. Schon frühzeitig wurde ihr musikalisches Talent im Rahmen der „Hausmusik" gefördert. Die fi nanziellen Verhältnisse ihres Vaters gestatteten es ihr, sich vollkom- men der Musik zu widmen. Sie nahm in Wien Privatun- terricht bei Anton Bruckner und begann ab 1876 am Wiener Konservatorium zu studieren. Für ihre Komposi- tion „Intermezzo aus einer Suite" erhielt sie den 1. Preis. Das Werkverzeichnis umfasst über 250 Werknummern, darunter 3 Opern, über 100 Lieder, Messen, Melodra- men sowie kammermusikalische Werke.
Der christliche Glaube war eine starke Säule in ihrem Leben, viele ihrer Kompositionen haben einen religiö- sen Bezug. Um die Jahrhundertwende war die Ton- künstlerin eine feste Größe im Konzertleben Wiens. Dort starb sie am 8. März 1944.
Mathilde was born on 3 December 1857 in Linz on the Danube, the daughter of the glass-making industrialist Wilhelm Kralik. Her musical talent was promoted from an early age by music-making at home. Her father's financial circumstances allowed her to devote herself totally to music, and she had private lessons in Vienna from Anton Bruckner before taking up studies at Vien- na Conservatory in 1876, where she received first prize for her composition “Intermezzo aus einer Suite” (In- termezzo from a Suite). Her catalogue of works comprises over 250 opus numbers, including 3 operas, over 100 songs, masses, melodramas and chamber music works. The Christian faith was a strong support in her life and many of her compositions have a reli- gious theme. As a musician she was well known on the Viennese concert scene around the turn of the century. She died in Vienna on 8 March 1944. Vier Lieder
S. 24
Singstimme und Kammerorchester / voice and chamber orchest
Le Beau, Luise Adolpha *1850 Rastatt
175. Geburtstag / Birthday
2025
†1927 Baden-Baden
Luise Adolpha Le Beaus Vater übernahm mit Ehrgeiz ihre Ausbildung beginnend mit Klavierunterricht als sie sechs Jahre alt war. Er dehnte seine pädagogischen Be- mühungen auf den üblicherweise in Schulen vermittel- ten Lernstoff aus, sodass Luise fast ausschließlich zu Hause lebte und lernte. Die (räumlich) enge Beziehung blieb bis zum Tod der Eltern bestehen. Einige Lehrer und Stationen ihrer künstlerischen Laufbahn sind der Klavierunterricht bei Johannes Kalliwoda, Gesangsun- terricht bei Ernst Melchior Sachs, Kompositionsstudi- um bei Josef Rheinberger in München sowie Ermunte- rung durch Hans von Baslow. Trotz zahlreicher positiver Kritiken ihrer Werke, fehlte ihr die Anerkennung als erfolgreiche Komponistin, sodass sie sich aus dem öf- fentlichen Leben zurückzog.
Luise Adolpha Le Beau's father took on the ambitious task of her education, starting with piano lessons when she was six years old. He extended his pedagogical ef- forts to other subjects then generally taught in schools, with the result that Luise lived and learnt almost exclusi- vely at home. The (spatially) close relationship with her parents was to continue until their deaths. A few tea- chers and key points in her artistic career are piano les- sons with Johannes Kalliwoda, singing lessons with Ernst Melchior Sachs, composition studies with Josef Rheinberger in Munich, as well as encouragement from Hans von Bülow. She toured successfully as a pianist. Although numerous positive reviews of her works reveal a picture of a successful composer, in reality, she increa- singly interpreted a lack of recognition as a whole as a personal setback and withdrew from public life.
Fantasie op. 25 (15')
S. 16
Klavier und Orchester / piano and orchestra
Konzert-Ouvertüre op. 23 (20')
S. 7
Sinfonieorchester / symphonic orchestra
Sinfonie F-Dur op. 41 (60')
S. 7
Sinfonieorchester / symphonic orchestra
44
Lee, Hope *1953 Taiwan
70. Geburtstag / Birthday
2023
Hope Lee versteht sich als interkulturelle Forscherin. Beim Komponieren verbindet sie gerne verschiedene Sparten der Kunst, und Kreativität versteht sie als un- endliches Abenteuer des Entdeckens, Forschens und Experimentierens - eine Herausforderung an die eigene Bereitschaft, in die Weite und Tiefe zu gehen.
„Weil sich alles ständig und unaufhörlich verändert", so Hope Lee, „sollte jedes Werk von einem neuen Blickwinkel aus angefangen werden. Wachstum ist ein natürliches Phänomen, das sich in meiner Kompositi- onstechnik widerspiegelt, nicht unähnlich dem plan- vollen, organischen Wachsen, ein äußerst faszinieren- des Phänomen es ist das Geheimnis des Lebens, die Quelle wirklicher Freiheit."
Hope Lee received formal music training at the McGill University in Montréal and at the Staatlich Hochschule für Musik Freiburg. While living in Berkeley, California, she studied Chinese traditional music and poetry, as well as computer music. Since 1990 Lee has been living and composing in Calgary, Alberta.
Hope Lee exploits instruments imaginatively and in un- usual combinations, creating colourful and evocative sonorities. Her ethnic and scientific background and her literary, philosophical and other interdisciplinary in- terests have enriched her work. She is always exploring new sounds and structures, and striving for constant growth, both within individual works and in her output as a whole. The knowledge absorbed and material col- lected have integrated and become an important part of her creative voice and up-to-date, she has comple- ted nine pieces in a projected eleven-pieces cycle.
www.hopelee.ca
KOMPONISTINNEN A-Z· WOMEN COMPOSERS A-Z