Biografie
Ursula Mamlok wurde 1923 in Berlin geboren, wo sie schon früh mit ihrer musikalischen Ausbildung begann. Aufgrund ihrer jüdischen Herkunft von den Nationalsozi- alisten verfolgt, floh sie im Februar 1939 mit ihren Eltern nach Guayaquil/Ecuador zu Verwandten.
2
Im Sommer 1940 verließ sie Ecuador, um in New York ein Stipendium an der Mannes School of Music anzutre- ten. Ihren Eltern war es erst im März 1941 möglich, in die USA einzureisen.
Im Sommer 1944 besuchte sie für einige Monate das Black Mountain College, bekannt für seine Nähe zum Bauhaus und die Vielzahl namhafter Dozenten wie Roger Sessions, Eduard Steuermann oder Ernst Krenek, bei dem sie eine Meisterklasse belegte und erstmalig mit der Lehre Arnold Schönbergs konfrontiert wurde.
1947 heiratete sie den aus Hamburg stammenden Dwight (Dieter) Mamlok, der über einen Kindertransport aus Deutschland nach Schweden fliehen konnte. 1945 kam er in die USA. Er war Geschäftsmann und auch schriftstellerisch tätig.
In den folgenden Jahren in New York studierte Ursula Mamlok Komposition u. a. bei Roger Sessions, Jerzy Fi- telberg, Erich Itor Kahn, Stefan Wolpe und Ralph Shapey. 1957 erwarb sie den Master of Music an der Manhattan School of Music, wo sie bei Vittorio Giannini studierte.
Ursula Mamlok mit ihrer Mutter
während der Schiffspassage nach Ecuador, 1939
Sie avancierte zu einer der bedeutendsten Komponis- tinnen der USA und lehrte Theorie und Komposition u. a. über vierzig Jahre an der Manhattan School of Music.
Viele renommierte US-amerikanische Interpreten führten Ursula Mamloks Werke auf wie Lucy Shelton, Charles Neidich, Cheryl Seltzer, Joel Sachs oder das Continuum Ensemble und die Da Capo Chamber Players in New York, um nur einige zu nennen. Ein Meilenstein ist das Orchesterwerk Constellations, das im Auftrag der San Francisco Symphony entstand und 1994 unter der Lei- tung von Herbert Blomstedt uraufgeführt wurde.
Nach dem Tod ihres Mannes im Jahr 2005 entschloss sich Ursula Mamlok 2006 nach Berlin zu ziehen, ein Startschuss in eine zweite Karriere. Über die Zusammen- arbeit mit der Musikwissenschaftlerin und Rundfunkjour- nalistin Bettina Brand konnten u. v. a. so renommierte Ensembles wie das Klenke Quartett, musikFabrik, modern art ensemble oder Spectrum Concerts Berlin und erstklassige Musiker wie Kolja Lessing, Holger Groschopp, Hartmut Rohde, Stephan Picard oder Jakob Spahn für ihre Musik begeistert werden. Das persönliche Zusammentreffen mit dem Schweizer Oboisten, Kompo- nisten und Dirigenten Heinz Holliger markiert einen für sie wichtigen künstlerischen Austausch.
2012 erschien die Biografie Time in Flux – Die Kompo- nistin Ursula Mamlok von Habakuk Traber im Böhlau- Verlag.
2013 erlebte die Komponistin die Premiere des Do- kumentarfilms Ursula Mamlok Movements von Anne Berrini im Hackesche Höfe Kino in Berlin.
Im November 2013 erhielt sie das Bundesverdienst- kreuz 1. Klasse.
Ihr Werk ist auf bislang fünf CDs bei dem New Yorker Label Bridge Records veröffentlicht, außerdem u. a. bei CRI/New World Records, kreuzberg records und NAXOS.
Ihre Kompositionen sind vor allem bei Edition C. F. Pe- ters Group und Boosey & Hawkes Bote & Bock verlegt. Am 4. Mai 2016 starb Ursula Mamlok im Alter von 93 Jahren in Berlin. Sie ist auf dem jüdischen Friedhof Weißensee beigesetzt.
Nach ihrem Tod wurde die Dwight und Ursula Mamlok- Stiftung gegründet.
Am 3. Februar 2017 fand die Auftaktveranstaltung der Dwight und Ursula Mamlok-Stiftung in Kooperation mit der Akademie der Künste Berlin statt.
Ursula Mamloks Nachlass befindet sich in der Akademie der Künste Berlin. Mehr unter: www.mamlokstiftung.com
3
4