Commissioned by the Royal Flemish Philharmonic.
„In sieben Sätzen entfaltet Neuwirth eine Skala pikanter Klangerfindungen und aggressiver oder seltsamer Beziehungen zwischen dem Soloklavier und einer ungewöhnlichen Gruppierung von Instrumenten, darunter Harmonikas, Synthesizer und ein vielfältiges Schlagwerk. Der Pianist schaukelt zwischen Gewalt (Armcluster, gestochene Töne) und Delikatesse (im Instrument gezupfte Saiten) hin und her. Zuviel, um alles beim einmaligen Anhören aufzunehmen.“ (Donald Rosenberg, The Plain Dealer, 23.01.2004)
„Neuwirths musikalische Depressionsschübe sind sehr kunstvoll. Verstimmte Streicher erzeugen unheimliche Nebelschwaden. Akkordverbindungen gellen einem in den Ohren. Schrille Piepstöne und perkussive Ausbrüche gliedern das Geschehen auf theatralische Weise. Marino Formenti am Klavier ist ganz Handfläche, Finger, Faust und Unterarm und erzeugt so Klänge wie Stacheln – seine gleichsam tänzerische Attacke auf das Instrument macht die Stiche nur noch schärfer. Wenn musikalische Schönheit sich darin manifestiert, daß unsere Aufmerksamkeit gefesselt und eine Botschaft, wie ungemütlich auch immer, vermittelt wird, so ist locus ... doublure... solus schön. Wir sollten den Eindruck dieses Stücks im Bewußtsein bewahren." (Bernard Holland, New York Times, 28.01.2004)
“In seven movements, Neuwirth explores a gamut of piquant sonorities and aggressive or quizzical relationships between solo piano and a novel array of instruments, including harmonicas, synthesizer and multiple percussion. The pianist seesaws between violence (arm clusters, stabbed notes) and delicacy (strings plucked inside the instrument). There is too much to absorb in one hearing.” (Donald Rosenberg, The Plain Dealer, 23 Jan 2004)
"Ms. Neuwirth's fits of depression are ingenious. Mistuned strings create foggy eeriness. Chord combinations grate forcefully on the ear. Shrill peeps and percussive explosions offer theatrical punctuation. Marino Formenti at the piano is all palms, fingers, fists and forearms. The results sting, and Mr. Formenti's balletic mugging of the instrument make the pricks sharper. If beauty in music is a standard that secures our attention and conveys a message, however unpleasant, directly to the listener's heart, then locus ... doublure ... solus is beautiful. We should store its impression in our minds." (Bernard Holland, New York Times, 28 Jan 2004)