... miramondo multiplo ...
2006
Version for solo trumpet and orchestra
19 min
solo tpt(=picctpt); 2(I=picc).2.3(I=E♭cl,Ill=bcl).2—2.2.2.1—perc(3): l= cencerros(D1-D3)/tam-t(lg)/cym(med)/handbell(G2)/t.bell(D2)/gong(G); II=cym set/tgl(med)/SD/BD/concussion cyms(sm,Ig)/gong(D1);
|||= carillon/tam-t(med)/cym(sm)/handbell(D3)/plate-bell(D)/gong(A)— strings(8.8.6.6.4)
Commissioned by the Salzburger Festspiele, Radio France and the Stockholm Concert Hall Foundation.
„Neuwirth setzt das konzertante Prinzip weniger im Sinne einer rivalisierenden Auseinandersetzung ein. Wie in einem Kaleidoskop läßt sie vielmehr das erfüllte Wunschbild einer friedlichen Kooperation, eines von Freiheit getragenen Miteinanders entstehen. Dies natürlich nicht im Sinne süßlichen Heile-Welt-Klanges ... Die fünf Sätze treiben ein irritierendes Spiel mit Schein und Wirklichkeit. Sie führen den Zuhörer in eine Art Labyrinth der Erinnerungen, in dem Händels 'Lascia ch'io pianga' auf die Fanfare aus Mahlers 5. Symphonie und Strawinskysche Marschfetzen auf das Jazz- Idiom von Miles Davis treffen. All das erscheint eingewoben in klangliche Vexierbilder, deren komplexe Strukturen sich in permanentem Übergang befinden, durch irrationale Taktarten, instrumentale Wechsel, allerlei Triller-, Glissando- und Tremolofiguren. Vom verkündenden Tonfall der 'aria dell'angelo' im ersten Satz bis zur kühn ins Offene führenden Schlußfanfare der 'aria del piacere' im letzten läßt sich so etwas wie eine untergründige Dramaturgie erkennen, die den Soloprotagonisten nach mannigfachen Verunsicherungen, Gefährdungen und Trugbildern voller Zuversicht in die Freiheit führen." (Julia Spinola, Frankfurter Allgemeine Zeitung, 23.08.2006)
Neuwirths jüngstes Opus fand freudige Zustimmung. Dies durchaus zurecht, hat sich Neuwirth diesmal nicht wie zuletzt bei den Wiener Festwochen verweigert, sondern ein kompaktes, fünfsätziges Werk für Trompete – ihr Lieblingsinstrument
und Orchester geschaffen. Der grandiose Håkan Hardenberger war dafür auf Hoher und regulärer Trompete samt zahlreicher unterschiedlicher Dämpfer der fulminante Interpret dieser musikalischen Geschichten: ein vielfältiges Betrachten und Bewundern der Welt (miramondo multiplo). Neuwirth entführt in ein geschickt gefügtes, flirrendes Reich aus Erinnerungstableaus ...“ (Stefan Musil, Die Presse, 21.08.2006)
"Neuwirth does not employ the concerto principle in the sense of rival friction. Rather, she creates, as in a kaleidoscope, a fulfilled ideal of peaceful cooperation, of coexistence based on freedom ... The five movements draw the listener into a labyrinth of memories, where Handel's 'Lascia ch'io pianga' meets the fanfare out of Mahler's 5th Symphony, and snatches of a Stravinsky march meet the jazz idiom of Miles Davis ... The solo protagonist is led via numerous uncertainties, dangers and delusions to freedom." (Julia Spinola, Frankfurter Allgemeine Zeitung, 23 Aug 2006)
"Neuwirth has created a compact work for trumpet which represents a multifarious observation and admiration of the world (miramondo multiplo). She lures the listeners into a skilfully joined, shimmering realm of random memory tableaux.” (Stefan Musil, Die Presse, 21 Aug 2006)
979-0-2025-3213-3 Study Score
World Premiere: 20 Aug 2006
Salzburger Festspiele
Großes Festspielhaus, Salzburg, Austria
Håkan Hardenberger, trumpet
Wiener Philharmoniker
Conductor: Pierre Boulez
SOLO INSTRUMENT(S) AND ORCHESTra 21
SOLO INSTRUMENT(S) AND ORCHESTRA
Remnants of Songs ... an Amphigory
2009
20 min
for solo viola and orchestra
2(I=picc).2.2(I=E♭cl,ll=bcl).bhn.2—2.2.2.0—perc:/(1-2players)=
tam-t(med)/rattle(sm)/tgl(med)/SD/cymbal set/tom-t(med)/2gongs(A,f)/ timp(D)/vib; II(1–2players)=susp.cym(med)/rattle(med)/glsp/t.l
steel dr/2gongs(B♭,,e♭)/BD(with cym)—harp—cel—strings(8.8.6.6.4); fl1,fl2,ob1,ob,bn2 also mouth org
„Die Aura, die Pep und Sog im Großen vermittelt, schaffte Neuwirth mit ihrem aus der Lust an Allusionen, Verweisen und drastischer Groteske hemmungslos gesättigten Konzert." (Walter-Wolfgang Sparrer, Neue Zeitschrift für Musik, März/April 2010)
"Remnants is essentially a 20-minute, five-movement concerto for viola and orchestra with a fiendishly difficult solo part, written especially for violist Antoine Tamestit, is breathtaking in its virtuosic range. After long, lyrical high arcs on the viola, the orchestra jumps in with exotic percussive effects. Every now and then, a snatch of something tonal and vaguely familiar drifts in. The first movement builds to a glistening cha-cha. The shimmering, unearthly second movement is interrupted by huge, dissonant brass chords. The third movement features chimes, sirens, apocalyptic drums, and the feeling of the world collapsing set against snatches of rhythmic patterns and odd whiffs of tonality. The gorgeous fourth movement is dominated by a big, lyrical viola solo with a grab-holdable melody. The final section virtually follows traditional concerto form, with dialogue between soloist and orchestra, and builds to an audacious, richly-textured finale suggestive of Mahler at his most kitschy. But the work is entirely original, astoundingly complex and, ultimately, gloriously rewarding and uplifting." (Larry L. Lash, MusicalAmerica.com, 08 Dec 2009)
Jointly commissioned by the Österreichischer Rundfunk ORF, Wien Modern, the Deutsches Symphonie-Orchester Berlin / Deutschlandfunk, the Borletti- Buitoni-Trust and Betty Freeman.
World Premiere: 10 Oct 2009 musikprotokoll im steirischen herbst Helmut-List-Halle, Graz, Austria Antoine Tamestit, viola
Radio-Symphonieorchester Wien Conductor: Peter Eötvös
Zefiro aleggia ... nell'infinito (in memoriam Luigi Nono) 2004
for solo bassoon and orchestra
17 min
solo bn(ampl); 2(I=picc).2.2.bcl.asax.0—2.2(l=picctpt).2.0—perc(2): I=tgl/Turk.cym(sm)/steel spring(lg)/vib/3gongs/3crot/4cowbells; ||=tg|/ Turk.cym(med)/1claves/3gongs/3crot—strings(4.4.3.3.0)—CD player Commissioned by the Fondazione La Biennale di Venezia.
World Premiere: 14 Oct 2004
Teatro la Fenice, Venice, Italy
Pascal Gallois, bassoon
Orchestra del Teatro la Fenice
Conductor: Bernhard Kontarsky
SOLO INSTRUMENT(S) AND ORCHESTRA 22
SOLO INSTRUMENT(S) AND ENSEMBLE
locus ... doublure ... solus
2001
Version for solo piano and ensemble
25 min
2(I=picc).1.2(I=E♭cl).bcl.1(=dbn)—1.1(=picctpt).1.1—perc(2):I=metal spring(lg)/xyl/SD/crot(set)/2gongs/2cowbells/tam-t(lg)/tgl(med)/ tamb/steel dr/thunder sheet; II=steel spring(med)/vib/g/sp/crot(set)/ 2gongs/2cowbells/tam-t(med)/t.bells/chimes/steel dr/thunder sheet— sampler(elec.pft/cel)—strings(1.1.1.1.1); hn,trbn,tuba,db also mouth org Commissioned by Klangspuren Schwaz.
eine charaktervolle Vision des Klavierkonzerts im 21. Jahrhundert." (Tom Service, ,,... The Guardian, 09.05.2006)
„In locus ... doublure ... solus erschafft Olga Neuwirth ein Labyrinth an fantastischen Wucherungen und Abbrüchen, tobt sich ihre Klangkombinatorik in geradezu halsbrecherischen Überlagerungen von rhythmischen Gesten und blitzschnellen Perspektivwechseln aus." (Wolfgang Schreiber, Süddeutsche Zeitung, 15.10.2002)
„Die Klavierliteratur erfährt durch Neuwirths Werk locus... doublure... solus, ein siebensätziges Kompendium unterschiedlicher stilistischer Aspekte des Klavierspiels, eine bedeutende Erweiterung. Die Klangfarben des Solisten werden von einem 'Double' auf dem Sampler-Keyboard ergänzt, der den Tonraum des Klaviers durch Mikrotöne erweitert; auf ähnliche Weise erkundet das Ensemble einen erweiterten musikalischen Raum. Das Werk zeigt Olga Neuwirths Fähigkeit, Klänge auf kreative Weise zu organisieren. Ihr Material befindet sich in einem Zustand des Fließens, so dass der Hörer in eine Erfahrung hineingezogen wird, die auf faszinierende Weise verunsichert." (Pierre Boulez)
“... a distinctive vision of the piano concerto in the 21st century.“ (Tom Service, The Guardian, 09 May 2006)
"In locus... doublure ... solus, Olga Neuwirth creates a labyrinth of fantastically growing tendrils and break-offs while her combinatorial way of dealing with sounds erupts into breakneck superimpositions of rhythmic gestures and changes of perspectives as fast as lightning." (Wolfgang Schreiber, Süddeutsche Zeitung, 15 Oct 2002)
“Neuwirth's work locus ... doublure ... solus is an important addition to the repertoire - a compendium of seven movements exploring different aspects of pianistic style. The timbres of the soloist are complemented by a ‘double' on sampler keyboard, expanding the piano's pitch universe with microtones, and the ensemble similarly explores an extended musical space. This work demonstrates her skill as a creative organizer of sounds. Her material is in a state of flux so that the listener's ear is drawn into what can be an intriguingly disorientating experience.” (Pierre Boulez)
World Premiere: 08 Sep 2001
Klangspuren Schwaz
Hauptschule Sporthalle, Schwaz, Austria
Thomas Larcher, piano
Birmingham Contemporary Music Group
Conductor: Pierre-André Valade
SOLO INSTRUMENT(S) AND ENSEMBLE 23
SOLO INSTRUMENT(S) AND
ENSEMBLE