BOOSEYHAWKES
D
Olga NEUWIRTH
AS
Lost Highway: Joachim Schlömer's world premiere production at Graz, 2003, with Georg Nigl (Pete) and David Moss (Mr. Eddy).
Photo: Peter Manninger
ce qui arrive ... : Scene from the world premiere production at steirischer herbst 2004 with the players of Ensemble Modern and the video by Dominique Gonzales-Foerster showing Georgette Dee. Photo: steirischer herbst / Elvira Klamminger
TABLE OF CONTETNS
Olga Neuwirth
Biography & Introduction
2
Deutsch
2
English
6
Français
10
Abbreviations
14
Works
16
Music Theatre
16
Full Orchestra
19
Solo Instrument(s) and Orchestra
20
Solo Instrument(s) and Ensemble
23
Ensemble and Chamber without Voice(s)
25
Ensemble and Chamber with Voice(s)
29
Instrumental
31
Chronological List of Works
33
Recordings & Books
38
Boosey & Hawkes addresses
40
Composers list
42
Cover photo: Beatrix Neiss
Translations: Andreas Goebel, Catherine Fourcassié August 2010
TABLE OF CONTENTS 1
BIOGRAPHIE
Geborem am 4. August 1968 in Graz; ab dem siebten Lebensjahr Trompetenunterricht.
1985–86 Studium am Conservatory of Music, San Francisco (Kom- position und Theorie bei Elinor Armer) sowie am Art College, San Francisco (Malerei und Film).
1987–93 Kompositionsstudium an der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Wien. Komposition bei Erich Urbanner (Diplom und Magisterarbeit zum Thema: „Über den Einsatz von Filmmusik in L'amour à mort von Alain Resnais“) sowie Studium am Elektro- akustischen Institut; wesentliche Anregungen durch die Begeg- nungen mit Adriana Hölszky, Tristan Murail und Luigi Nono.
1993–94 Studium bei Tristan Murail in Paris; Teilnahme am Stage d'informatique musicale des Ircam, Paris.
1994 Jurymitglied der Münchener Biennale für Neues Musikthea- ter; Mitglied des Komponistenforums der Darmstädter Ferienkur- se; „Publicity Preis“ der austro mechana für eine CD-Produktion.
1996 Gast des DAAD in Berlin.
1998 Vorstellung in zwei Porträtkonzerten bei den Salzburger Fest- spielen im Rahmen der Reihe „Next Generation“.
1999 Förderpreis der Ernst von Siemens-Stiftung, München; Hindemith-Preis des Schleswig-Holstein-Musik-Festivals; Urauf- führung des ersten abendfüllenden Musiktheaters Bählamms Fest (Libretto von Elfriede Jelinek nach Leonora Carrington) bei den Wiener Festwochen 1999; Auszeichnung für dieses Werk mit dem Ernst Krenek-Preis.
2000 Das für Pierre Boulez und das London Symphony Orche- stra geschriebene Werk Clinamen / Nodus ist nach der Londo- ner Uraufführung im März in einer weltweiten Tournee zu hören (außerdem Einspielung auf CD); composer-in-residence beim Koninklijk Filharmonisch Orkest van Vlaanderen, Antwerpen.
2002 Composer-in-residence bei den Luzerner Festwochen (ge- meinsam mit Pierre Boulez).
2003 Uraufführung des Musiktheaters Lost Highway nach dem gleichnamigen Film von David Lynch (Libretto: Elfriede Jelinek und Olga Neuwirth) beim steirischen herbst in Koproduktion mit „Graz 2003 – Kulturhauptstadt Europas“ und dem Theater Basel (Release dieser Produktion als Hybrid-CD beim Label KAIROS 2007).
BIOGRAPHIE 2
BIOGRAPHIE
2002-05 verschiedene Theater- und Filmmusiken; diverse Portrait- konzerte im In- und Ausland.
2004 Uraufführung von ce qui arrive ..., einem Auftragswerk der European Concert Hall Organisation ECHO.
2005 ... le temps désenchanté ou dialogue aux enfer: Klang- installation an der Place Igor Stravinsky in Paris, Auftrag des Centre Pompidou und des Ircam; dazu ein Kurzfilm-Essay von Olga Neu- wirth mit einem Fragment von René Clairs Film Paris qui dort als Ausgangsquelle; Videoclip zu den drei Songs No more secrets, no more lies mit Georgette Dee und dem Ensemble Modern; Portrait- Ausstellung „Die Macht der Sprache“ gemeinsam mit Valie Export und Elfriede Jelinek im Austrian Cultural Forum, New York City.
2006 Wahl zum Mitglied der Akademie der Künste, Berlin; Urauf- führung des für die Wiener Philharmoniker unter der Leitung von Pierre Boulez mit dem Solisten Håkan Hardenberger komponier- ten Trompetenkonzerts miramondo multiplo bei den Salzbur- ger Festspielen.
2007 Amerikanische Erstaufführung von Lost Highway in Oberlin und New York City; Teilnahme an der documenta 12 in Kassel mit der Klanginstallation (plus Film) ... miramondo multiplo ...
2008 Auszeichnung mit dem Heidelberger Künstlerinnenpreis; britische Erstaufführung von Lost Highway an der English Natio- nal Opera im Londoner Young Vic („South Bank Show Award“ für diese Produktion, 2009).
2009 Filmmusik zu Das Vaterspiel von Michael Glawogger (Pre- miere bei der Berlinale). Uraufführung des Bratschenkonzerts Remnants of Songs ... an Amphigory beim Musikprotokoll Graz.
2010 Louis Spohr Musikpreis der Stadt Braunschweig; Großer Österreichischer Staatspreis.
Lebt in Wien.
BIOGRAPHIE 3
--
EINFUHRUNG
Mehrdeutigkeiten Notizen zum Komponieren Olga Neuwirths Verschiebungen und Brüche
von Stefan Drees
Unzweideutigkeiten sind nicht ihre Sache – nein: in den Werken der Österreicherin Olga Neuwirth brodelt es unaufhörlich. Hier taumeln die Klänge von einer Episode zur nächsten, sammeln sich gleichsam in verschiedenen Aggregatzuständen, um bald wieder daraus hervor zu brechen; viele winzige Ereignisse summieren sich zu bewegten Klangkomplexen und nervös flimmernden Stim- mengeweben, deren Fülle und Dichte ständig schwankt. Dabei sperren sich die formalen Strukturen der Musik den Konventionen narrativen Fortschreitens: an die Stelle einer zielgerichteten Konti- nuität tritt die unüberschaubare Folge wuchernder Klangsituatio- nen, ständiger Abbrüche und abrupter Einschnitte sowie kontrast- reicher Verwerfungen und Richtungswechsel, hinter denen sich immer auch differenzierte Veränderungen klanglicher Perspektiven abzeichnen.
Die irritierende Wirkung von Olga Neuwirths Arbeiten beruht auf Verschiebungen und Deformationen. So macht sich die Kompo- nistin Abweichungen von einer als tradiert angesehenen Norm zu Nutze und entwickelt daraus die Bestandteile einer sehr persön- lichen musikalischen Sprache. Dies beginnt mit der Benutzung verformter Klangräume und der gezielten Veränderung instrumen- taler Klangfarben und endet dort, wo elektronische oder visuelle Elemente als gleichwertige Gestaltungsmittel zu den musikali- schen Parametern hinzutreten. Olga Neuwirths Kunst ist somit hochgradig artifiziell und räumt dem Hybriden viel Raum ein: Dies liegt nicht nur an der Art, wie sie die bekannten Klangerzeuger von Erinnerungen an den schönen – oder auch an den falsch verstan- denen, von der Musikindustrie vermarkteten Klang entkleidet, ihn durch vielfältige Präparationen und Spieltechniken durchsichtig macht, um die darunter liegenden Ebenen zu zeigen; es liegt auch an der Selbstverständlichkeit, mit der sie die unterschiedlichsten und häufig heterogensten – Materialien in ihre Musik einbezieht und sie als Bausteine für differenziert ausgearbeitete Klangsitua- tionen benutzt.
Die Virtuosität, mit der Olga Neuwirth solche Verfahren handhabt, geht mit dem Vergnügen einher, die Wahrnehmungsgewohnheiten des Hörers durcheinander zu wirbeln und ihn immer wieder mit Ungewohntem zu konfrontieren. In diesem Sinne wird der Hörer aus seinem Schneckenhaus herausgelockt und zum aktiven Mitvollzug des Klingenden aufgefordert. Seien es die ständigen
EINFÜHRUNG 4
EINFÜHRUNG 5
--
EINFUHRUNG
solus
Stimmungswechsel der Musik, die in locus ... doublure den Solisten und seinen Klangschatten über die verschiedenen Stationen des Stückes hinweg begleiten, seien es die überborden- den Wirbel aus Musik und Sprache, die in ecstaloop das Klangbild regieren oder seien es die abrupten architektonischen Brüche und Risse, die in torsion: transparent variation das Gewohnte in Frage stellen: Immer wieder führen solche Verfahren zu Situatio- nen, in denen die Musik in eine unerwartete Richtung umschlägt und sich den Hörerwartungen sperrt. Die Ambivalenz all dieser Sprachgesten deutet an, dass sich unter der Oberfläche von Olga Neuwirths Musik letztlich tiefe Abgründe befinden: Das Katastro- phische, das Umkippen in ungewohnte Regionen mit all seinen Konsequenzen ist daher eine Grundgestimmtheit ihres Schaffens, die sich wie ein roter Faden durch ihre Werke windet.
BIOGRAPHY
Born 4 August 1968, Graz, Austria; trumpet lessons from the age of seven.
1985–86 Studies at the San Francisco Conservatory of Music (com- position and theory with Elinor Armer) and at the San Francisco Art College (painting and film).
1987–93 Composition studies at the Vienna Hochschule für Musik und darstellende Kunst (College of Music and Interpretive Arts); composition with Erich Urbanner (diploma and master's thesis:
‘On the use of film music in L'amour à mort by Alain Resnais') as well as studies at the Electro-Acoustical Institute; receives impor- tant impulses through contact with Adriana Hölsky, Tristan Murail, and Luigi Nono.
1993–94 Studies with Tristan Murail in Paris; participation in Stage d'informatique musicale at Ircam, Paris.
1994 Juror at the Munich Biennale for New Musical Theater; member of the Composers Forum of the Darmstadt Ferienkurse; ‘Publicity Prize' of the austro mechana for a CD production.
1996 Guest of the DAAD in Berlin.
1998 Featured in two portrait concerts at the Salzburg Festival within the framework of the 'Next Generation' series.
1999 Promotional Prize of the Ernst von Siemens Foundation, Munich; Hindemith Prize of the Schleswig-Holstein Music Festival; premiere of the first full-length opera Bählamm's Feast (libretto: Elfriede Jelinek after Leonora Carrington) at the Vienna Festwo- chen; Neuwirth receives the Ernst Krenek Prize for this work.
2000 Premiere of Clinamen/Nodus, written for Pierre Boulez and the London Symphony Orchestra, in London; the work ist subse- quently heard on a worldwide tour, and meanwhile available on CD; composer-in-residence of the Royal Philharmonic Orchestra of Flanders, Antwerp.
2002 Composer-in-residence at the Lucerne Festival (together with Pierre Boulez).
2003 Premiere of the opera Lost Highway after the movie of the same name by David Lynch (libretto: Elfriede Jelinek and Olga Neuwirth) at steirischer herbst in a co-production with ‘Graz 2003 – European Capital of Culture' and Basel Theatre (hybrid CD of this production released in 2007 on the KAIROS label).
BIOGRAPHY 6
BIOGRAPHY
2002–05 Various theater and film scores; diverse portrait concerts in Austria and abroad.
..."
2004 Premiere of ce qui arrive commissioned by the Euro- pean Concert Hall Organisation ECHO.
2005 ... le temps désenchanté ... ou le dialogue aux enfer: Sound installation on Place Igor Stravinsky, Paris, commissioned by the Centre Pompidou and Ircam (additional short film-essay by Olga Neuwirth, with a fragment from René Clair's film Paris qui dort as its point of departure); videoclip to the three songs No more secrets, no more lies with Georgette Dee and Ensemble Modern; portrait-exhibition ‘Die Macht der Sprache' (‘The power of speech') together with Valie Export and Elfriede Jelinek in the Austrian Cultural Forum, New York City.
2006 Elected member of the Academy of the Arts, Berlin; trumpet concerto miramondo multiplo for the Vienna Philharmonic under the direction of Pierre Boulez and the soloist Håkan Har- denberger premiered at the Salzburg Festival.
2007 US premiere of Lost Highway in Oberlin and New York City; participation in documenta 12 in Kassel with the sound installation miramondo multiplo ...
2008 Awarded Heidelberger Künstlerinnenpreis; UK premiere of Lost Highway by the English National Opera at the Young Vic (‘South Bank Show Award' for this production in 2009).
2009 Film music for Das Vaterspiel by Michael Glawogger (world premiere at the Berlinale); world premiere of her viola concerto Remnants of Songs ... an Amphigory at Graz Musikprotokoll.
2010 Louis Spohr Musikpreis of the City of Braunschweig; Großer Österreichischer Staatspreis.
Lives in Vienna.
BIOGRAPHY 7
INTRODUCTION
Equivocalities, shiftings and fractures Notes on the music of Olga Neuwirth
by Stefan Drees
She has no business with the unambiguous. No: the works of Austrian composer Olga Neuwirth seethe incessantly. Sounds reel from one episode to another, gathering up into different aggregate states, before breaking out of them once more. Many tiny events culminate in turbulent sound units and nervous, glimmering tex- tures that are constantly changing shape and volume. In the pro- cess, the formal structures of the music resist the conventions of narrative progression: instead of purposeful continuity, there is an opaque sequence of proliferating sound states, continual interrup- tions and abrupt breaks. The aborted schemes and changes of direction are also rich in contrast, and from the background, there emerge ever evolving and contrasting perspectives of sound.
The confusing effect of Olga Neuwirth's works is founded on shif- tings and deformations. Deviations from a norm considered tradi- tional are a means for the composer to develop the elements of an intensely personal musical language. This begins with the very specific use of spatially deformed sounds and the manipulation of instrumental sound. Its conclusion is an equality between electro- nic or visual elements and the basic musical parameters as they become artistic means of equal value. Thus Olga Neuwirth's art is an extremely artificial one and allows much room for the hybrid. This is not only due to the way she strips well-known sound matter of its associations with beauty a beauty which may have been a misconception anyway, created by the music industry – using diverse preparation methods and playing techniques to allow a transparency which illuminates the strata lying beneath. It has also to do with the natural way in which she integrates various and often extremely heterogenous materials into her music and uses them as components for elaborated states of sound.
The virtuosity with which Olga Neuwirth deals with those proces- ses accompanies the pleasure of confusing the listener's habits of perception and confronting them with the unfamiliar. In this sense, listeners are lured out of their shell and encouraged to achieve an active realisation of the sounding music. Whether we think of locus ... doublure ... solus, where the constantly changing moods of the music accompany the soloist and his sound shadow over the different stages of the piece, or of ecstaloop, where the overall sound is dominated by effervescent whirls of music and language, or of torsion: transparent variation, where abrupt architectonic fis-
INTRODUCTION 8
INTRODUCTION
INTRODUCTION 9
sures and fractures question the familiar: such processes always lead to situations in which music turns an unexpected direction, resisting the listener's expectations. The equivocality of all those gestures of language suggests that eventually below the surface of Olga Neuwirth's music there are deep abysses. Therefore the element of catastrophe, of the shifting towards unfamiliar regions with all its consequences, is the ground colour of her works and the thread which links them together.
BIOGRAPHIE
Née le 4 août 1968 à Graz, Autriche ; cours de trompette à partir de l'âge de sept ans.
1985-86 Etudes au Conservatory of Music de San Francisco (com- position et théorie avec Elinor Armer) ainsi qu'au Art College de San Francisco (peinture et film).
1987-93 Etudes de composition à la Hochschule (Conservatoire supérieur) de Musique et de Théâtre de Vienne. Classe de compo- sition d'Erich Urbanner (Diplôme et mémoire de Maîtrise sur le sujet : « L'utilisation de la musique de film dans L'amour à mort de Jean Resnais ») et études à l'Institut d'électroacoustique. La ren- contre avec Adriana Hölszky, Tristan Murail et Luigi Nono fut une stimulation précieuse pour le travail d'Olga Neuwirth.
1993–94 Etudes avec Tristan Murail à Paris ; participation au stage d'informatique musicale de l'Ircam à Paris.
1994 Membre du jury de la Biennale du nouveau théâtre musical de Munich ; membre du forum des compositeurs aux cours d'été de Darmstadt ; « Prix Publicity » de l'Austro Mechana pour une production CD.
1996 Invitée du DAAD à Berlin.
1998 Deux concerts portraits présentent Olga Neuwirth au festival de Salzburg dans le cadre de la série « Next Generation » .
1999 Prix d'encouragement de la Fondation Ernst von Siemens à Munich; Prix Hindemith du Festival de musique du Schleswig- Holstein. Création de la première grande pièce de théâtre musical Bählamms Fest (livret : Elfriede Jelinek d'après Leonora Carring- ton) lors des Festwochen de Vienne ; le prix Ernst Krenek lui a été décerné pour cette œuvre.
2000 Ecrite pour Pierre Boulez et le London Symphony Orchestra, son œuvre Clinamen / Nodus a été jouée en tournée mondiale après sa création à Londres ; elle est aussi disponible sur CD. Compositrice en résidence au Koninklijk Filharmonisch Orkest van Vlaanderen, à Anvers.
2002 Compositrice en résidence au Festival de Lucerne (avec Pierre Boulez).
2003 Création de l'œuvre de théâtre musical Lost Highway d'après le film de même titre de David Lynch (livret d'Elfriede Jelinek et Olga Neuwirth), Automne Styrien (Steirischer Herbst) en copro-
BIOGRAPHIE 10
BIOGRAPHIE
duction avec « Graz 2003 – Capitale européenne de la culture » et le Théâtre de Bâle (CD Hybrid de cette prodcution paru chez KAIROS en 2007).
2002–05 Diverses musiques de théâtre et de film ; divers concerts portraits en Autriche et à l'étranger.
2004 Création de ce qui arrive ..., une commande de l' Euro- pean Concert Hall Organisation ECHO.
2005 ... le temps désenchanté ... ou le dialogue aux enfers : instal- lation sonore sur la place Igor Strawinsky à Paris, commande du Centre Pompidou et de l'Ircam, accompagné d'un court métrage essai d'Olga Neuwirth basé sur un fragment du film de René Clair Paris qui dort. Vidéoclip sur les trois chansons No more secrets, no more lies avec Georgette Dee et l'Ensemble Modern. Exposi- tion - portrait « La puissance de la parole » avec Valie Export et Elfriede Jelinek à l'Austrian Cultural Forum de New York City.
2006 Olga Neuwirth est élue membre de l'Académie des Arts de Berlin. Création de son concerto pour trompette miramondo multiplo ..., écrite pour le soliste Håkan Hardenberger et les Wie- ner Philharmoniker sous la direction de Pierre Boulez, au Festival de Salzburg.
2007 Création aux Etats-Unis de Lost Highway à Oberlin et New York City. Participation à l'exposition documenta 12 de Kassel avec l'installation sonore ... miramondo multiplo ...
2008 Prix des Artistes de la ville d'Heidelberg. Création anglaise de Lost Highway par l'English National Opera au Young Vic à Lon- dres ( << South Bank Award » pour cette production en 2009).
2009 Musique pour le film Das Vaterspiel de Michael Glawogger (montré à la Berlinale). Création de son concerto pour alto et orchestre, Remnants of Songs ... an Amphigory, au Musikprotokoll Graz.
2010 Prix de Musique « Louis Spohr » de la cité de Braunschweig; Grand Prix National de l'Autriche.
Vit à Vienne.
BIOGRAPHIE 11
INTRODUCTION
Ambiguïtés, décalages et ruptures Notices sur la manière de composer d'Olga Neuwirth
par Stephan Drees
Non, décidément - éviter l'équivoque, ça ne l'intéresse pas : dans les œuvres de l'autrichienne Olga Neuwirth, tout est sans cesse en bouillonnement. Les sons titubent d'un épisode à l'autre, s'ag- glutinent en divers états d'aggrégation pour se réchapper aussitôt ; de nombreux événements infimes s'additionnent pour former des complexes sonores en mouvement et des tissus aux chatoie- ments nerveux dont la densité fluctue en permanence. Cepen- dant, les structures formelles de la musique refusent les conven- tions du discours narratif : la continuité directionnelle fait place à une succession insaisissable de situations sonores proliférentes, d'interruptions constantes et de césures abruptes, mais aussi d'objections et de changements de direction riches en contrastes, derrière lesquels se dessinent toujours de délicates tranformations des perspectives sonores.
L'impression déconcertante qui émane des travaux d'Olga Neu- wirth repose sur des décalages et des déformations. En tirant pro- fit de divergences par rapport une norme établie par la tradition, la compositrice développe les composantes d'un langage musical très personnel. Ceci va de l'utilisation d'espaces sonores défor- més et de la transformation volontaire de timbres instrumentaux jusqu'à l'intégration d'éléments électroniques ou visuels comme moyens traités à l'égal des paramètres musicaux. L'art d'Olga Neuwirth atteint ainsi un haut degré d'artificialité et réserve beau- coup de place à l'hybride : non seulement par la manière dont elle dépouille les instruments connus de toute référence au beau son
y compris de celui, mal compris, que commercialise l'industrie musicale - rendant les instruments transparents par toutes sortes de préparations et de techniques de jeu pour révéler leurs cou- ches profondes ; mais aussi par le naturel, avec lequel elle intègre dans sa musique les matériaux les plus divers - souvent même les plus hétérogènes - et les utilise pour construire des situations sonores élaborées minutieusement.
La virtuosité avec laquelle Olga Neuwirth manipule de tels pro- cédés, s'accompagne d'un plaisir à jeter la confusion dans les habitudes de perception des auditeurs et à le confronter en permanence avec l'inhabituel. L'auditeur est ainsi forcé de sortir de sa coquille et incité à suivre et à comprendre par une écoute active. Qu'il s'agisse des changements d'atmosphère incessants qui, dans locus doublure ... solus, accompagnent le soliste et
INTRODUCTION 12
INTRODUCTION
INTRODUCTION 13
ses ombres à travers les stations de la pièce, qu'il s'agisse des exubérants tourbillons de musique et de langue qui régissent le monde sonore d'ecstaloop ou encore, dans torsion : transparent variation, des ruptures et fissures architectoniques abruptes qui remettent en question l'habituel, tous ces procédés conduisent sans cesse à des situations où la musique effectue un revirement dans une direction inattendue et récuse les attentes de l'auditeur. L'ambivalence de ces attitudes de langage suggère qu'au dessous de sa surface, la musique d'Olga Neuwirth cache des profondeurs abyssales : l'aspect catastrophique, le basculement vers des régi- ons inhabituelles avec toutes les conséquences que cela entraîne, sont donc un aspect fondamental de son attitude créatrice, un fil conducteur qui dessine ses courbes à travers toute son œuvre.
ABBREVIATIONS
Deutsch
English
Français
Italiano
Holzbläser
Woodwind
Bois
Legni
picc
Piccoloflöte
piccolo
petite flûte
ottavino
fl
Flöte
flute
grande flûte
flauto
afl
Altflöte
alto flute
flûte alto
flauto contralto
bfl
Baßflöte
bass flute
flûte basse
flauto basso
rec
Blockflöte
recorder
flûte à bec
flauto dolce
ob
Oboe
oboe
hautbois
oboe
corA
Englischhorn
cor Anglais (English horn)
cor anglais
corno inglese
cl
Klarinette
clarinet
clarinette
clarinetto
(in A oder Bb)
(in A or Bb)
(en la ou en si bémol)
(in la o in si bemolle)
bcl
Baßklarinette
bass clarinet
clarinette basse
clarinetto basso
Ebcl
Es-Klarinette
clarinet in Eb
petite clarinette
clarinetto in mi bemolle
dbcl
Kontrabaßklarinette
double bass clarinet
clarinette contrebasse
clarinetto contrabbasso
sax
Saxophon
saxophone
saxophone
sassofono
bhn
Bassetthorn
basset horn
cor de basset
corno di bassetto
bn
Fagott
bassoon
basson
fagotto
dbn
Kontrafagott
double bassoon/ contrabassoon
contrebasson
controfagotto
Blechbläser
Brass
Cuivres
Ottoni
hn
Horn
horn
cor
corno
crt
Kornett
cornet
cornet
cornetta
fign
Flügelhorn
flugelhorn
bugle
flicorno
tpt
Trompete
trumpet
trompette
tromba
trbn
Posaune
trombone
trombone
trombone
btrbn
Baßposaune
bass trombone
trombone basse
trombone basso
Strumenti a
Schlagwerk
Percussion
Percussion
percussione
BD
große Trommel
bass drum
grosse caisse
grancassa
bl
Block
block
block
block
cast
Kastagnetten
castanets
castagnettes
castagnette
chin.cym
chinesisches Becken
Chinese cymbal
cymbales chinoises
piatto cinese
crot
Crotales
crotales
crotales
crotales
cym
Becken
cymbal(s)
cymbale(s)
piatto/i
dr
Trommel/Drum
drum
tambour/drum
tamburo/drum
glsp
Glockenspiel
glockenspiel
glockenspiel
glockenspiel
perc
Schlagzeug/Percussion
percussion
percussion
percussione
SD
kleine Trommel
snare drum
caisse claire
tamburo militare
susp.cym
hängendes Becken (einzeln)
suspended cymbal (single)
cymbale suspendue (seule)
piatto sospeso (singolo)
t.bells
Röhrenglocken
tubular bells
cloches tubulaires
campane tubolari
tamb
Tamburin
tambourine
tambour de basque
tamburello basco
tam-t
Tam-Tam
tam-tam
Tam-Tam
tam-tam
TD
Wirbeltrommel
tenor drum
caisse roulante
tamburo rullante
tgl
Triangel
triangle
triangle
triangolo
timp
Pauken
timpani
timbales
timpani
tom-t
Tom-Toms
tom-toms
Tom-Toms
tom-tom
tpl.bl
Tempelblock(s)
temple block(s)
temple block(s)
block cinese/i
vib
Vibraphon
vibraphone
vibraphone
vibrafono
wdbl
Woodblock(s)
woodblock(s)
woodblock(s)
woodblock
xyl
Xylophon
xylophone
xylophone
xilofono
Strumenti
Tasteninstrumente
Keyboards
Claviers
a tastiera
pft
Klavier
piano
piano
pianoforte
cel
Celesta
celesta
célesta
celesta
hpd
Cembalo
harpsichord
clavecin
clavicembalo
org
Orgel
organ
orgue
organo
kbd
Keyboard
keyboard
keyboard
keyboard
synth
Synthesizer
synthesizer
synthesizer
sintetizzatore