ILSE FROMM-MICHAELS
Ilse Fromm-Michaels wurde am 30. Dezember 1888 in Hamburg geboren. Ihre musika- lische Begabung zeigte sich außerordentlich früh: Mit 8 Jahren begann sie zu komponie- ren, und auf dem Klavier erzielte sie so schnelle Fortschritte, daß sie bereits mit 13 Jahren an der Berliner Musikhochschule aufgenommen wurde (Komposition bei Heinrich van Ey- ken, Klavier bei Prof. Bender). Von 1905 bis 1908 wechselte sie an das Sternsche Konserva- torium (zu Hans Pfitzner und James Kwast) und schloss ihre Ausbildung 1911-1913 bei dem Dirigenten und Komponisten Fritz Steinbach und dem Pianisten Carl Friedberg in Köln ab.
Um 1908 hatte Ilse Fromm-Michaels ihre Konzerttätigkeit begonnen, die sie mit den meisten bedeutenden Dirigenten der Zeit zusammenführte, wie Hermann Abendroth, Max Fiedler, Wilhelm Furtwängler, Eugen Jochum, Otto Klemperer, Carl Schuricht, Fritz Steinbach und Arthur Nikisch. In ihren Klavierabenden setzte sie sich besonders für ihre Zeitgenossen ein, wie Busoni, Pfitzner, Reger, Jarnach, Hindemith, Strawinsky, Milhaud, Granados, Schönberg, Berg, Webern, Bartók, und Kodály. Nicht zuletzt für ihre eigenen Konzerte entstanden während der Jahre von 1908 bis 1919 etliche Klavierwerke: Vier Puppen op. 4, Acht Skizzen op. 5, die Sonate op. 6, Walzerreigen op. 7 und Variationen über ein eigenes Themaop. 8. Nach einer längeren Zwi- schenzeit folgte dann zu Beginn der 30er Jahre die Passacaglia op. 16.
1933 wurde ihr Mann, der Hamburgische Richter Dr. Walter Michaels, aufgrund der Nürnberger Rassegesetze zwangsweise pensioniert, und auch Ilse Fromm-Michaels musste immer mehr Einschränkungen ihrer Arbeitsmöglichkeiten hinnehmen. Schon nach kurzer Zeit wurde sie vom öffentlichen Konzertleben ausgeschlossen, und ihre Kompositionen durften nicht mehr aufgeführt werden. Nur das Unterrichten blieb ihr erlaubt, wobei aller- dings der immer stärker werdende politische Druck den Kreis ihrer Schüler mehr und mehr einengte. Ilse Fromm-Michaels litt sowohl unter den Veränderungen ihres persönlichen Lebens als auch unter der allgemeinen politischen Entwicklung in Deutschland, was sich in den ernsten, mitunter schwermütigen Zügen ihrer Werke aus dieser Zeit der „inneren Emigration' zeigt, insbesondere in der 1938 komponierten Sinfonie op. 19 und der M a - rien-Passion op. 18. Neben dem eigenen Schaffen befasste sich Ilse Fromm-Michaels Ende der 30er Jahre eingehend mit dem Gesamtwerk der Klavierkonzerte von Wolfgang Amadeus Mozart. Ergebnis dieser geistigen und pianistischen Auseinandersetzung sind die Kadenzen zu den Konzerten C-dur KV 467, Es-dur KV 482, C-dur KV 503 und D- dur KV 537 (,Krönungskonzert'), also vier Werke, für die keine Original-Kadenzen von Mozart überliefert sind. Diese Studien zeugen eindrucksvoll von einer ganz persönlichen Auseinandersetzung, zugleich aber von einem stilistisch einfühlsamen und hoch verant- wortungsbewußten Umgang mit diesen so verschiedenartigen Konzerten. Die 1948/1949 geschriebenen Drei Rilke- Gesänge für Bariton und Klavier (Orchester) wurden zu ihrer letzten, eindringlichen und groß angelegten kompositorischen Äußerung.
6
Nach dem Zweiten Weltkrieg rückte die klavierpädagogische Tätigkeit in den Mittelpunkt ihrer Arbeit. Hierzu wurde Ilse Fromm-Michaels 1946 zunächst an die Hamburger Schule für Musik und Theater und später als Professorin an die daraus hervorgegangene Musik- hochschule berufen. 1959 wurde sie als erste Frau in die Freie Akademie der Künste in Hamburg gewählt. 1964 verlieh ihr die Hansestadt Hamburg die Johannes-Brahms-Me- daille. 1973 zog Ilse Fromm-Michaels nach Detmold, wo ihr Sohn Jost Michaels mit seiner Familie lebte. Sie starb dort am 22. Januar 1986.
7
Jost Michaels